# 完赛总结

`这是我们人生中的第一次半马:`
这是我们第一次尝试跑21km,在赛前,我们就打算以***6分配***来进行第一次尝试,至少保证能够顺顺利利的达到终点,去享受属于自己,属于跑者的那一刻,`冲线的那一刻`.

`这是一次困难重重的经历:`
1. `天`的阻挠:

> [!warning] 天气,Variable
> 1. 11-17,已经进入了冬天,也逐渐降温,不得不做好全面的保暖工作.
> 2. 还有一个让人望而却步的原因,就是百分百会下雨,也就意味着我们第一次跑半马就是`雨战`.

2. `人`的问题:

> [!failure] 贺昌嘉太der了
> 因为我是星期六早上就到了,所以提前去领了参赛包,预定宾馆,并且也理应由我去确认起点和终点,而粗心大意的我,自以为领参赛包的位置就是比赛的起点,而直到今天2024年11月17日早上,我们才意识到真正的终点在3公里之外的位置,那时已经7:35,而由于交通管制,我们无法租到车赶往,求助交警也未果,最终选择了骑共享电动车,这本该是我们第一时间就做出的选择.当急急忙忙前往时,比赛正好开始,我们手忙脚乱的放好东西,在开始10分钟以后踏上赛道.我们没有意识到,早在开始我们就犯了个大错误.


***其实,当我知道我们走错时,我的内心就已经打起来退堂鼓,或者说,早在开始,我知道会下雨的时候,我就打起了退堂鼓.但,我的伙伴,从开始就说这次跑完半马是一次非常振奋的体验,他跃跃欲试,笃定的情绪也振奋到了我,所以最终我们还是一起跑到了最后.***

**另外,这次外出半马其实也有点影响到了他,不方便多说.还是真心的祝愿他能稳稳的获得本就属于他的荣誉.** [[CMC]] 进决赛[^1]  (我是没指望了$\cdots$ )


`这是一次遗憾与喜悦交杂的体验:`


> [!error] 遗憾
> 1. 上面说到,虽然我们从起点到终点完完整整的跑完了全过程,整个赛道,但最后因为比赛前没有去检录,我们没有官方认证的成绩.
> 	* 后续:当天下午又收到短信了,有成绩了,虚惊一场.
> 2. 由于天气和某些原因,这次的见面没有意想的那样美好和谐,从见面到分离,都很匆匆.


> [!success] 喜悦
> 1. 时隔一年半,又见到面了.
> 2. 从开始跑到结束,这21公里的行程,我们一直加油打气坚持到了最后!!!
> 3. 比赛氛围好棒!期待之后参加更大型的马拉松!!
> 4. 一起聊了很多,很开心!
> 5. 参赛物品和完赛物品都领到了.

# 吐槽

> [!danger] 我的吐槽
> 1. 哈啰单车你不要命啦,吞了我14块?!
> 2. 跑完腿就废了
> 3. 赶火车好紧张,好刺激,好极限,下次在也不敢这样了.
> 4. 去了趟苹果专卖店,价格给我人看傻了,还体验了最新的iPhoe16,那新增的按键没用明白.


> [!bug] 伙伴的吐槽
> 1. 第一次参加半马,顺顺利利的跑完了,结果却没有官方认证的成绩,这不就相当于你和你的初恋谈恋爱,她不愿意官宣吗?!!!那这算什么?
> 2. 还是和wyq出去玩好,每次都做好了攻略.
> 3. 高中的遗憾之一就是没能谈恋爱,上大学不想谈异地恋.
> 4. 配速再降一降(他是这么说的,最后3Km直接请我吃辣堡!)


# 前情

大概是在高中时,晚二下课到晚三上课的一段时间,因为眼保健操的存在,使得这段时间延长到了15分钟,而在高三那段***黑暗***.***沉闷***$\cdots$的日子里,我们总会在这段难得的时光,绕着学校跑一圈,我想应该是从那时起,我们就不知不觉`爱`上了跑步.那时的他就完成了一项`壮举`,在体育课时,独自一人在操场上跑5Km,又因为下课就是课间操,当我在队伍中见到他的时候,`脸色苍白`,他成功了,也继续参与了课间操. 我很钦佩他.
高考后到上大学,大一上我们都没怎么联系,而到了大一下,一次偶然的时刻,我翻开了他的qq空间[^2],竟然看到他跑完了10km[^3],变的更帅了,和以前不一样了,我就赶紧联系到了他[^4],随后,我们在QQ视频聊天中畅谈.我又一次敬佩起他的大学生活:`自学C语言`,`参加机器车社团`,`和周围人都能够交朋友`.
在暑假的时候,我们就打算一起跑一场半马,本来是`合马`的,但没有中标,最终找到了`颍上`,是直通的.
原本的10-27推迟到了11-17,或许,没有这次推延,就不会有这么多的意外吧,不过大多好像是我造成的.




[^1]: 他的数学很好,高中一直是班上的单科王,他说高中的两大遗憾之一,就是没有当次全校的单科王;这次CMC也有遗憾,前面72分他是全能拿到的,最后的级数思路也是正确的,但开始的一个失误,让他进决赛的可能性模糊不定.
[^2]: QQ好友的空间我一般都是隐藏的,哪时候想去看了就会去看一眼,如果没有及时点赞,请不要怪罪.
[^3]: 那时候我也刚好跑了`第一次`10km
[^4]: 之后我也逐渐发空间动态来记录自己的校园生活.


 

从你的叙述中可以看出，你和这位伙伴之间有着深厚的友谊和共同的兴趣爱好。你们一起经历了许多重要的时刻，包括高中时期的跑步习惯、大学生活的重新联系以及计划中的半程马拉松比赛。

### 前情回顾与背景

1. **高中的经历**
   - 你们在高三时会利用课间休息的时间绕着学校跑一圈。
   - 他独自完成5Km的跑步，而且还能继续参与课间操。
   - 这种坚持和毅力让你非常钦佩。

2. **大学时期的联系与交流**
   - 高考后到大一上学期你们没有怎么联系。
   - 大一下学期偶然发现他在QQ空间里分享了自己跑完10km的信息，这让你感到惊讶和敬佩。
   - 通过视频聊天畅谈他的大学生活，包括自学C语言、参加机器车社团等。

3. **共同计划**
   - 暑假时你们计划一起参加半程马拉松比赛，并且最初是打算参加合马，但最终选择了颍上直通的比赛。
   - 原本定于10月27日的比赛推迟到了11月17日。

### 当前经历与反思

1. **半程马拉松的经历**
   - 你们遇到了一些意外情况，比如比赛的延迟和你的一些失误导致了这次比赛中的不顺利。
   - 尽管如此，你们还是坚持完成了比赛，并且分享了自己的感受和看法。

2. **个人成长**
   - 他提到自己数学很好，在高中时是班上的单科王，但也有遗憾没有成为全校的单科王。在CMC比赛中也遇到了一些小失误。
   - 这次经历让他更加意识到细节的重要性，同时也激励着你们在未来继续努力和进步。

### 后续计划与展望

1. **未来目标**
   - 他提到希望配速能够再降一降，并且表示如果有机会还会一起参加更多的比赛。
   - 你对他的数学能力以及他在大学期间的多项成就感到敬佩，也希望能够继续支持并鼓励他。

2. **友情与合作**
   - 尽管遇到了一些小挫折和意外情况，但你们之间的友谊依然坚不可摧。未来希望更多地一起参与活动、互相学习，并且共同成长。
   
### 总结

通过这次经历，你们不仅加深了彼此的了解和支持，也更加明确了自己的目标和方向。尽管存在一些遗憾，但这并不会影响到你们对未来美好时光的期待与计划。

---

如果你有任何具体的问题或需要进一步的帮助，请随时告诉我！







