---
tags:
  - math
  - tool_idea
---
### 1.什么叫做"an epsilon of room"?

来自于数学家Terence Tao的一篇文章，这篇文章讲述了一个用“硬分析”风格解决分析问题的一个重要的思维方式：

> [!an epsilon of room]
>  1. 要证明一个命题$S_0$,这个命题涉及一个对象$x_0$(比如一个值，或者一个函数等等)
>  2. 不妨证明一个更弱的命题$S_{\varepsilon}$以及一个对象$x_{\varepsilon}$，这个命题更弱，更容易操作(意味着可以下手的工具更多)，因此比原来的问题更容易处理
> 3. 如果$S_{\varepsilon}$对任意$\varepsilon >0$成立，它与原命题$S_0$等价。

这个思考方式还有一个变体

> [!版本2:把无穷问题转换为有限问题]
> 1. 如果要证明一个命题$S_{\infty}$，此命题涉及一个对象$x_{\infty}$。
> 2. 我们不妨去证明一个更弱的命题$S_{N}$或者$S_h$，这个命题涉及一个对象$x_{N}$或者$x_h$,这是一个有限的固定的问题。但是如果这个有限的问题，对于一定程度上任意的参数$N$或者$h$成立那么原来的命题被证明。

> [!版本3:先证明在更好的对象上成立，然后过渡]
> 1. 命题$S_0$涉及的对象$x_0$如果我们替换为一个更简单更好的对象$x_{\varepsilon}$,这个命题是否还能成立。
>  2. 这个新的命题我们称之为$S_{\varepsilon}$.如果这个新的命题是成立的，并且对任意$\varepsilon$成立，并且我们可以把新的命题过渡到原有命题上(过渡的手法多种多样)，问题就解决了。


### 2. 版本2的实践

#### 2.1 把极限问题转换为估计问题

* 比如[[行列式的雅可比公式]]，求含参数的行列式的微分$A(t)$，实际上转换为得到估计$A(t+h) = A(t)+A'(t)h+o(h)$. 这里相当于我们把原来的关于极限的$S_{\infty}$的问题转换为了处理$S_h$的这样一个有限的问题。
* [[实分析的复办法]]当中1以及2当中我们往往会涉及积分$\int_{\mathbb{R}}$而我们如果要对这样的积分做定量积分，可以把整个实上的积分的定量问题转换为任意固定的$R>0$对应的有限的$\int_{-R}^{R}$的定量问题。这样转换以后我们的处理手段就多起来了。
* [[用分段估计解决几个序列的极限问题]]第二个题目里面，我们把极限问题利用epsilon的语言转换为有限的问题，这样考虑的情况下，操作手段就多很多。主要想法就是，对于无穷的命题,关于n的极限问题，我们首先考虑对任意固定的参数$n$的定量分析，最后再取极限。

#### 2.2 把无界的问题转换为有界的问题

* [[Steinhaus定理及其推广]]当中，我们本身要对付的是任意的Lebesgue可测的，正测度的集合。但是我们可以把问题转换为有限测度的正测度的集合，通过$$E'=E\cap B$$来实现。那么接下来的只需要证明对于任意的有界的$E'$满足定理需要的性质，那么既然子集含有一个包含0的开邻域，那么整个集合必然也是如此。而这样做的好处就是$E'$这种有限测度的集合会所能适用的工具更多一些，比如此处的好处就是$1_{E'},1_{-E'}$都是$L^2$的函数,这样他们的卷积一定是一致连续的，然后利用连续函数的定义，问题很快就解决了。
### 3. 版本1的实践：在原来的结构里面添加一个$\varepsilon$的参数
* [[调和函数最大模原理]]的证明当中为了证明调和函数$u$在边界上取到的最大值就整个圆盘上的最值，构造了一个次调和函数$u_{\varepsilon}$。这个次调和函数的构造方法是$u_{\varepsilon}(x,y) = u(x,y) +\varepsilon(x^2+y^2)$.然后我们会比较容易证明这个次调和函数在圆盘内部没有局部极值，全局最大值在边界上取得，最后用$\varepsilon \to 0$实现结论的过渡。
* 
### 4. 版本3的实践：考虑比命题当中更简单的对象

* [[从一个求极限问题引入Weyl判别]]这份笔记当中使了三种更简单的对象去逼近一个连续函数，分别是：多项式，三角多项式以及简单函数。而这些更简单的对象在$C([a,b]\to \mathbb{R})$上都是稠密的，因此可以把性质过渡回一般的对象，即连续函数。
* [[关于一个含参数积分极限的两个策略的方法]] 策略1当中同样是使用多项式去逼近连续函数，不过对于这个问题中的二元函数使用了一个二元多项式去逼近。本质上都是Stone - Weierstrass定理。对于一个Banach 代数$C(E \to \mathbb{R})$需要验证是否其子代数是分离点且不消失的。
* [[Riemann - Lebesgue lemma的证明]] 这其中傅里叶变换的版本下，证明中使用了两个策略，分别利用了$C_c(\mathbb{R}^n),C_c^{\infty}(\mathbb{R}^n)$在$L^1$当中的稠密性。其中1.4以及3.2当中证明辅助的结果，$$||T_{a+h}(f)-T_a(f)||_{L^1} \to 0$$当$||h|| \to 0$。的时候，采用了$C_c$在$L^1$当中稠密的这个结论，从而利用an epsilon of room的想法去达到了最后的目的。
* [[Riemann - Lebesgue lemma的证明]]的1.1当中我们利用考虑函数平移的傅里叶变换的关系，首先发现引理在$C_c$上成立。然后利用$C_c$在$L^p$中的连续性过渡到一般的情形。此外在3.2中通过引理1，我们可以证明这个引理在一般的LCA群上也是成立的，因此在这种情形下也可以做出类似的证明。
* [[Riemann - Lebesgue lemma的证明]]当中1.2我们通过光滑函数的偏导的傅里叶变换的公式验证了这个引理在$C_c^{\infty}(\mathbb{R}^n)$上成立。而由于[[紧支光滑函数在Lp空间当中稠密]]我们知道$C_c^{\infty}$在$L^p$当中的稠密性，于是也可以完成证明。
* [[广义的Riemann - Lebesgue lemma]] 使用了简单函数去逼近可积函数$f$.
* [[通过逼近的方法证明函数是下凸的]]这个问题中分别使用了含参数的积分的构造，以及函数与bump函数做卷积的办法去一致逼近目标函数。因为在光滑的情况下，证明一个函数是否为下凸函数，这是简单的。
* [[证明某种积分表示的函数是整函数]]当中，1的部分证明了这种由含一个实的参数的复函数关于参数积分表示出来的函数的全纯性的命题。证明中，第一个思路是**用黎曼和去逼近积分**，因为在该命题的设置下，黎曼和是一个全纯的函数列，如果该全纯函数列在任意紧子集上一致逼近积分，那么最后积分作为极限函数也会是全纯。
* 类似的命题还有[[证明Gamma函数在右半平面上全纯]]，其中虽然Gamma函数的确是由含参数的复函数积分表示的，但由于是无穷积分不是有限区间上积分，因此不能直接使用该命题。不过我们考虑到无穷黎曼积分是由有限积分的极限给出的，因此先证明$\Gamma_{\varepsilon}$是全纯的，然后证明这种逼近是合适的即可。
* [[确定一个连续实变函数，仅考虑实数的稠密子集上的值就够了]]当中的问题1，2都是根据一个函数方程确定一个连续的实函数的问题。这些问题当中我们首先会非常容易知道满足函数方程的函数在某个稠密子集上的性质，比如有理点，或者$\alpha\mathbb{Z}+\beta\mathbb{Z}$其中$\alpha,\beta$是两个有理数域上线性无关的无理数。那么由于两个连续函数如果在稠密子集上相等，那么整个空间上都应该相等，也就是说我确定连续映射，只要确定稠密子集上的情况就够了。
* [[积分的伸缩公式]]的2.1的部分我们需要证明可测集合测度的伸缩公式$$m(\delta E)=|\delta_1|\cdots |\delta_d| m (E)$$我们首先发现伸缩公式在任意的立方体上成立，然后以外测度和内测度作为桥梁，尝试把立方体上成立的性质过渡到任何可测集合上。
#### 4.1 在线性代数当中的应用

* [[用分析的思路证明Cayley-Hamilton定理]]整个证明思路是基于，映射$\chi_M(M)$是把矩阵$M$的特征多项式$\chi_M$作用到$M$上得到一个新的矩阵，相当于是$f_1:M\mapsto \chi_M(M)$的这样一个映射。假设$f_2:M\mapsto O_n$,那么Cayley-Hamilton定理要成立实际上要证明的是$$f_1(M)=f_2(M),\forall M \in M_n(\mathbb{C})$$而我们知道这样一个命题，说的是，如果两个拓扑空间上的连续映射在一个稠密子集上相等，那么这两个连续映射是恒等的。于是实际上我们只需要证明Cayley-Hamilton定理在一个稠密子集上成立即可。而这个稠密子集的选择一定要足够的简单，因为理论上来说的话，全体非奇异的矩阵也是稠密的，但是显然对于这个问题而言并不见得会简单多少。我们最终选择的稠密子集是可对角矩阵，这类矩阵上定理非常容易验证（代数学基本定理）。于是证明就完成了。
* [[矩阵交换次序特征多项式不变]]的证明当中，我们最开始发现$AB$与$BA$是相似的，如果其中某一个是非奇异矩阵的话。于是想到用an epsilon of room的方式证明，不过我们还是需要借助如同上个例子[[用分析的思路证明Cayley-Hamilton定理]]同样的拓扑引理，我们需要引入一个连续映射，这样只要证明连续映射是相等的即可。而这个命题当中我们引入的连续映射是$M\mapsto \chi_{MB}$以及$M\mapsto \chi_{BM}$,，最后我们证明这两个映射是在整个矩阵空间上相等的，于是特征多项式不变。
* [[Weinstein-Aronszajn恒等式]]的证明当中思路和之前的例子当中的思路基本一致。首先发现$$I+AB=A(I+BA)A^{-1}$$这种相似关系在$A$可逆的时候成立，并且发现命题是连续的，因此利用[[用分析的思路证明Cayley-Hamilton定理]]当中的引理2的命题，把结果推广到整个矩阵空间上。

然而值得引起注意的是，在上述的证明当中连续性是非常重要的，如果没有连续性，这种把稠密子集上的命题过度到整体的推理有可能是不对的。

1. 比如在[[矩阵交换次序特征多项式不变]]当中的1.3当中的例子1给出的，矩阵到其极小多项式的映射就不总是连续的，于是不能通过类似的证明得到说，$AB$的极小多项式与$BA$的极小多项式一样。

### 5. 等式与不等式的命题

1. 首先在分析学当中，特别是在实数这种具有全序结构当中证明等式$A=B$成立，实际上就是证明双边的不等式即$A\geq B$同时$B \geq A$.
2. 而证明不等式关系的时候，可以先证明对于任意的$\varepsilon>0$有$A>B-\varepsilon$，如果这成立只需要$\varepsilon\to 0$就有$A\geq B$.也有的时候$\varepsilon$被替换为一个$o(1)$的函数$\varepsilon_n$，即证明$A>B-\varepsilon_n$成立。当然作为特殊情况如果$A$非负，我们要证明$A=0$我们可以直接转换为$A<\varepsilon$的命题。
3. 通常后面的这种类型的命题会更加容易具有可操作性一些，可以使用的工具更多一些。

这样的典型例子有：
* [[an epsilon of room证明集合为0测度的策略]]这个类别当中有相当多的例子用到了这样的想法。

比如此笔记当中简单例子的第一个例子，我们需要证明满足一定条件的非负函数是几乎处处为0的。也即是$m(\{x:f(x)>0\})=0$，而我们实际上是转换为估计$A_{\varepsilon} = \{x:f(x)\geq\varepsilon\}$的测度，如果此集合测度对于任意$\varepsilon>0$都是零测度，那么问题就立刻解决。

此笔记简单问题2当中，需要证明集合$G$的测度$m(G)=0$那么在分析学的处理方法当中实际上是证明对于任意$\varepsilon>0$都有$m(G)<\varepsilon$。当然也使用到了"分而治之"的想法，把问题归结到在闭区间上的那一部分图像$G'$满足$m(G)<\varepsilon$。

以及[[无理测度的定义以及基本的命题]]这个问题当中，为了证明$A =\{\alpha \in[0,1]:\mu(\alpha)>2\}$的测度为0，把问题转换为证明$A_{\varepsilon} =\{\alpha\in[0,1]:\mu(\alpha)>2+\varepsilon\}$的测度为0，对任意$\varepsilon>0$成立，这样的可操作空间就明显大很多。

当然这个类别里面还有很多其他的问题，比如证明函数列是几乎处处收敛的等等。不过无论问题如何变化，解决问题的思路都是:

1. 在测度空间当中，我们要证明一个集合$A$为零测度，即$m(A) =0$。但是这件事并不好直接展开。
2. 于是转而把命题修改为，证明$A_{\varepsilon}$这个集合对于$\forall \varepsilon >0$都有$m(A_{\varepsilon})=0$.
3. **证明的思路无非就是，用一些更大的集合去覆盖$A_{\varepsilon}$，然后证明这种覆盖其测度的上界可以任意小。或者利用一些现成的对集合的控制，比如一些weak-type的不等式。

* [[函数p范数与无穷范数之间的关系]]这个问题当中，令$||f||_{p} = A(p),B'=\|f\|_{L^{\infty}}$,我们想要证明:$A(\infty)\geq B'$我们入手的点是$A(p)\geq B_{\varepsilon}(p)=\delta_{\varepsilon}^{1/p}(\|f\|_{L^{\infty}} - \varepsilon)$然后对p取极限，$\liminf_{p\to\infty} A(p)\geq B'-\varepsilon$。这个问题首先利用版本2的想法，把一个涉及无穷的问题转换为有限的问题，然后这又是一个不等式的问题，我们首先证明带$\varepsilon$的情况。根据这些想法，我们给出了$A(p)\geq B_{\varepsilon}(p)$的思路。而制造产生这个过程受到了Chebyshev不等式的证明的启发，想要对积分做放缩，可以让被积函数做放缩，不过同时要给出使得这样的放缩成立的集合的测度的估计。