---
tags:
  - math
  - 一般拓扑学
  - 实分析
---
> [!Cantor集的定义]
> $C_0:=[0,1]$,定义集合的迭代$$C_n:=\frac{1}{3}C_{n-1}\cup\left(\frac{2}{3}+\frac{1}{3}C_{n-1}\right)$$那么Cantor集$\mathcal{C}$可以定义为$$\mathcal{C}:=\bigcap_{n\geq 1}C_n$$

* 上面的是形式化的定义，通俗地讲，就是从单位闭区间$[0,1]$开始，不断挖掉集合当中包含的剩下的区间的中间$\frac{1}{3}$的开区间部分。比如说$C_1=[0,1/3]\cup [2/3,1]$然后在此基础上我们挖掉$[0,1/3]$以及$[2/3,1]$的中间的长度为$1/9$的开区间部分最后得到$C_2=[0,1/9]\cup[2/9,1/3]\cup[2/3,7/9]\cup[8/9,1]$依次类推。
* 此外如果我们从单位闭区间$[0,1]$当中的实数的三进制表示入手，我们可以得到Cantor集的另一个定义：$$\mathcal{C}:=\left\{\sum_{n=1}^{\infty} a_n 3^{-n}: \forall n, a_n\in \{0,2\}\right\}$$也就是说Cantor集包含所有单位闭区间$[0,1]$里面那些三进制表示中没有数字$1$的实数。

这个集合有很多特别的性质，所以经常可以用来作为某些情况下的典型的例子用来修正我们的直觉。


### 1. 基数：Cantor集不可数

我们从Cantor集与实数的三进制表示出发，对于任意自然数的子集$S\in \mathcal{P}(\mathbb{N})$，我们可以构造一个实数$$f(S):=\sum_{n\in S}\frac{2}{3^n}$$定义序列$$b_n:=\begin{cases}2&n\in S\\ 0& \text{Otherwise}\end{cases}$$于是$f(S)$还可以表示为$\sum_{n\geq 1}b_n 3^{-n}$,于是$f(S)$是Cantor集合中的元素，而$f$实际上是$\mathcal{P}(\mathbb{N})\to \mathcal{C}$之间的一个映射。并且这还是一个单射，于是由Schroder-Bernstein定理以及Cantor定理，我们集合的基数有不等式$$|\mathcal{C}|\geq |\mathcal{P}(\mathbb{N})|>|\mathbb{N}|$$于是$$|\mathcal{C}|>|\mathbb{N}|$$因此Cantor集并不可数。

此处关于$f$是单射的结论用到了下面的命题:

> [!命题1]
> $\{r_n\}$是一个只能取$0,-2,2$的序列，如果$\sum_{n\geq 1}\frac{r_n}{3^n}=0$那么一定有$$r_n \equiv 0$$

我们把它看成一个分析学的问题，为了让问题更容易分析，我们首先把无穷问题转换为有限问题，于是我们考虑级数的部分和（参考[[an epsilon of room]]的版本2）。$$S_N:=\sum_{n\leq N}\frac{r_n}{3^n}$$整个证明采用反证法：

然后我们发现，如果$r_n \not \equiv 0$那么因为$|\frac{r_n}{3^n}|$衰减极为迅速，于是$S_N$很大程度上是由其中第一个$r_n\neq 0$的那一项决定的。于是我们假设当$N$足够大的时候$$n_0:=\min\{n\leq N:r_n\neq 0\}$$这个集合不可能是空集，否则的话对任意正整数$N$，上面的集合都是空集，那么只能说明$r_n\equiv 0$。

那么很明显，我们可以做一个分段估计，把最为显著的$n_0$这一项单独拿出来，然后估计剩下的那些不为零的项目的绝对值。（一般来说，和当中有两部分幅度不在一个数量级上的情况，为了更精确地估计，那么自然可以考虑分段估计。详细参考[[分段估计的想法]]）这样一来，如果后面的所有项目的总和不足以抵消$n_0$这一项，那么$S_N$就不是一个无穷小，那么这样就会导致矛盾。

为了具体一点，不妨假设$r_{n_0}=2$，于是
$$S_N=\frac{2}{3^{n_0}}+\sum_{N\geq n>n_0,r_n\neq 0}\frac{r_n}{3^n}$$后半段有估计:$$\left|\sum_{n>n_0,r_n\neq 0}\frac{r_n}{3^n}\right|\leq \sum_{N\geq n>n_0}\frac{2}{3^n}=\frac{3^N-3^{n_0}}{3^{n_0+N}}<\frac{1}{3^{n_0}}$$于是我们得到估计$$\frac{1}{3^{n_0}}<S_N<\frac{1}{3^{n_0-1}}$$因此$S_N$的极限不可能是$0$,这是矛盾的，因此一定有$r_n\equiv 0$。如果假设$r_{n_0}=-2$也是同样的道理。

* 由于这个命题，我们知道如果$x,y \in \mathcal{C}$,其三进制表示为$x =\sum_{n\geq 1}\frac{a_n}{3^n},y =\sum_{n\geq 1 }\frac{b_n}{3^n}$同时$a_n\not \equiv b_n$但是$x=y$，那么其对应的部分和序列$A_N,B_N$的差的$A_N-B_N$的极限应当是0，但是命题1告诉我们，$r_n=a_n-b_n$这种取值在$0,-2,2$中的序列组成的形如$\sum_{n\geq 1}\frac{r_n}{3^n}$的级数要为0，除非$r_n\equiv 0$,这一点又与$a_n\not \equiv b_n$矛盾。因此实际上这种对Cantor集的三进制表示是唯一的。

### 2. 测度

#### 2.1 Cantor集是Lebesgue零测集

根据[[an epsilon of room证明集合为0测度的策略]],我们只需要证明覆盖集合$\mathcal{C}$的集合是任意小的。而Cantor集的定义中的$C_n$就能充当覆盖$\mathcal{C}$的角色。所以我们只需要估计$C_n$的外测度即可。由于$$C_n:=\frac{1}{3}C_{n-1}\cup\left(\frac{2}{3}+\frac{1}{3}C_{n-1}\right)$$那么由Lebesgue外测度的线性变换的不变性，以及平移不变性，$$m^{*}(C_n)\leq \frac{2}{3}m^{*}(C_{n-1})$$于是$$m^{*}(C_n)\leq \left(\frac{2}{3}\right)^nm^{*}(C_0)$$同时$\mathcal{C}\subset C_n,\forall n\geq 0$,于是$$m^{*}(\mathcal{C})\leq \left(\frac{2}{3}\right)^n,\forall n\geq 0$$于是$m^{*}(\mathcal{C})=0$。

#### 2.2 Hausdroff测度为
### 3. 拓扑结构

#### 3.1 欧氏拓扑下的紧集
由于$C_n$都是闭集，而根据拓扑的定义，闭集的任意次交集依旧是闭集,因此$\mathcal{C}$是闭集。此外，$\mathcal{C}$作为$[0,1]$的子集是一个有界集合，那么在$\mathbb{R}$中，有界闭导出紧性，因此$\mathcal{C}$是一个紧集。

#### 3.2 欧氏拓扑下的无处稠密集
这里我们采用闭包的角度来理解无处稠密，即一个集合其闭包的内部是空集。那么Cantor集本身是闭集，因此闭包就是自身。同时，此集合当中不包含任何开区间（因此也不会是连通的），否则的话不可能是Lebesgue零测度的，因此其闭包当中不包含任何内点，所以它是无处稠密的。



