---
tags:
  - math
  - tool_idea
---

这是关于求和与积分估计的一个手段。当我们要估计$\sum_{I} X$或者$\int_{I} X$的时候,如果被求和或者积分对象$X$的绝绝对值变化比较明显的时候，我们可以通过把$I$做$[2^n,2^{n+1})$这样的分解，然后对每个区间当中的积分或者求和做单独的估计，最后把误差整理在一起。这是一种“分而治之”的想法。

根据[[分段估计的想法]]，该分解的一个核心在于，如果我们假设被求和或者积分的对象在求和或者积分的集合上变化很剧烈，为了降低误差，达到分段估计里面的"错位",或者说"田忌赛马"的效果，我们让分段当中的每一段也就是底的长度进行指数级别的变化，这样才能适配被求和/积分对象的剧烈变化。


### 一些例子

* [[通过Dyadic分解证明级数的柯西判别法]],在级数的柯西收敛判别当中我们的目标是判断$\sum_n a_n$是否有界，在$a_n\downarrow 0$的情况下.如果我们想要让求和估计的误差足够小，我们就需要在$a_n$比较大的情况下尽量给更小的"底",当$a_n$比较小的时候分配更长的"底"。(想法来自于[[分段估计的想法]])，于是我们看到$a_1$单独一组，$a_2,a_3$为一组,然后每一组数量指数增加。最后的效果就是，我们保证了足够小，小到上下界的估计只相差一个系数，使得我们可以给出收敛的充要条件的判断。
* [[使用Dyadic分解估计调和数的下界]]这其实是一个方面的例子。这里我们尝试使用Dyadic分解对调和数，也就是调和级数的部分和做估计，然而效果并不如人意。原因是因为相较于积分估计而言，Dyadic分解因为每一段的长度指数级别增长，因此误差相较而言还是太大了。
* [[整函数零点组成的级数收敛性与增长阶之间的关系]]这里面同样处理一个求和估计，我们需要估计$\sum_{k\geq1}\frac{1}{|z_k|^s}<\infty$。其中$z_k$是一个非常数，增长阶不超过$\rho$的复平面上的整函数的零点。想法是这样的，我们先不去考虑全部零点的求和，而是考虑有限范围内比如$|z|<R$里面的零点的求和估计。如果我把该圆盘内有限个零点按照模的大小由小到大排列并带入到级数里面去求和的话，也即是$$\sum_{1\leq |z_k|\leq R}\frac{1}{|z_k|^s}$$对于这个求和，我们发现当零点的模增大的时候，也就是模靠近$R$的时候被求和的对象是变小的，而其模越是靠近1的时候，被求和对象越大。这个问题和上一个问题几乎是一摸一样的想法。我们要给模越大，也就是被求和对象越小的求和分配越大的"底",反之亦然，从而达到让求和估计尽可能精确的效果。
* [[对误差的分析从而改进分段估计]]这歌问题里面，对于分子这个含参数的函数的求和$\sum_{1\leq k\leq n}f_n(k)$,当我们把$n$固定下来的时候，$f_n(k)$是一个从n下降到1的单调减少的函数，这样的求和显然可以适用于Dyadic分解.只不过这个问题提醒我们，做出分段以后，每一段是否好求和很关键，如果每一段没有很好的求和办法，只能给出粗略的估计的话我们相当于做了两次粗略的放缩，这种误差累积起来可能最后的误差也不小，因此是否好求和也是降低误差很重要的考虑因素。
* [[approximate identity]]第2节当中关于好的逼近单位元的几乎处处收敛性质当中我们需要对$$\int_{|y|<\eta}|f(x-y)-f(x)||K_{\lambda}(y)|dy$$做出估计。

但此时的一个问题是，我们不能像做逼近单位元的依范数收敛那样做，因为虽然当$|y|$很小的时候在$L^p$范数的意义下$||f(x-y)-f(x)||_{L^p}$会非常小，但是直接比较绝对值那就未必了。当然在逼近单位元的三个命题的2，3当中我们做出了一些妥协，要求函数是有界的，连续的甚至是一致连续的，那么的确可以做到不错的收敛。但是现在我们的假设仅仅是$f \in L^p$，那么现在这一套就就行不通了。

一个好消息是，好的逼近单位元分别在|y|靠近0处，和|y|靠近$\infty$处给出了估计。并且核函数$|K_\lambda(y)|$大致上也是越接近y=0越大越靠$y=\infty$越小，那么我们实际上可以考虑做更精确的分段，考虑dyadic分段。

我们可以看成是$\frac{|y|}{\eta}\in[0,1)$的范围内的估计，然后把这个区间分解为$\frac{|y|}{\eta}\in [2^{-k},2^{-k+1})$这样的一层层球壳，其中$k\in\{1,...,M_{\lambda}\}$.此时对$|f(x-y)-f(x)|$的控制此时我们想到利用Lebesgue点，因为对$L^p(\mathbb{R}^n)$的函数而言，几乎所有(几乎处处)$\mathbb{R}^n$当中的点都是Lebesgue点也就是满足估计,$$\int_{B_r(x)}|f(x-y)-f(x)|\,dy\leq \varepsilon m(B_r(x))=o(r^n)$$于是便有了最后的这个方案。
