---
tags:
  - math
  - 代数基础
---
> [!柯西定理]
> $G$是一个有限群，$|G|$是群的阶。如果素数$p$是$|G|$的一个因子，那么群当中一定存在一个$p$阶元。

### 1. 动机

该定理的动机来自于Lagrange定理。该定理告诉我们，如果$H$是$G$的子群，那么$|H|$是整除于$|G|$的。但是反过来对不对呢？

> [!问题1]
> 是否群$G$的阶的任意因子$d$都必然意味着此群含有一个$d$阶子群？

答案是否定的。例如，如果我们考虑alternating group $A_4$,这是一个$12$阶群，但是此群没有$6$阶子群。我们可以通过下面的SageMath的代码来检查此群的所有子群的阶:

```python
#这段代码需要在SageMath中打开，虽然语法是基于python
#定义群$A_4$为H
H=AlternatingGroup(4);
#得到此群的所有子群的阶数的列表
[a.order() for a in H.subgroups()]
```

那么什么$|G|$的什么样的因子$d$才能保证一定存在一个$d$阶子群呢？柯西定理能部分回答这个问题。柯西定理说，如果这个因子是素因子就没有问题。比如说上面的$A_4$这个群的例子当中，$12$的素因子有$2,3$，而此群有不少$2$阶或者$3$阶的子群。

### 1. 构造合适的群作用来证明

$X$是我们用群$G$对应的集合构造出来的一个集合,定义为$$X:=\{(g_1,\cdots,g_p)\in G^p:g_1\cdots g_p=1_G\}$$对于$X$的每一个元素而言，由于约束关系，相当于前$p-1$个元素可以任意选择，而最后的$g_p$一定是作为前$p-1$个元素的乘积的逆元出现的。所以关于集合的尺寸，我们有关系$|X|=|G|^{p-1}$。

定义一个位移$\sigma$，$$\sigma \circ (g_1,...,g_p):=(g_2,...,g_{p},g_1)$$此位移可以作用在集合$X$的任何一个元素上，并且保证作用后的结果依旧在$X$当中。这个位移满足$\sigma^{p}=\text{id}$,也就是说它子集能形成一个$p$阶循环群,记为$C_p$。

***在当前的情境下，问题所需要的群$G$当中的$p$阶元，实际上就是群$C_p$作用在集合$X$上的非平凡的不动点。***

因为如果存在一个$X$中的元素$x_0$，经过一轮$p$次的位移，始终没有任何变化，当且仅当形如$$x_0:=(g,\cdots,g)$$如果$g\neq 1_G$的话，根据集合$X$的定义，我们立刻能保证$g^p=1_G$,于是$g$就是我们要找的$G$当中的$p$阶元。

> [!问题2：问题1的等价问题]
> 群$C_p$对集合$X$的作用中，是否存在一个非平凡的不动点?

我们从轨道稳定子理论入手问题2。(参考[[轨道稳定子引理与群的置换表示]])

根据轨道-稳定子定理，对于任意的$x\in X$对应的轨道$O_x$的大小必然整除于$|C_p|=p$,即轨道的长度不是1，就是$p$。我们现在非常关心的是，这些长度为1的轨道，因为这样的轨道对应的稳定子一定是$C_p$本身，这意味着这样的轨道只能是不动点的轨道。于是我们希望，这样的轨道数量不止一个，因为我们需要排除平凡的不动点$(1_G,\cdots 1_G)$。

我们知道我们可以把集合$X$划分为不相交的轨道的并，而由于$|X|=|G|^{p-1}$,假设我们只有一条长度为1的轨道,并且有$b$条长度为$p$的轨道那么$$|X|=1+bp$$而这是不可能的，因为$|X|$是可以被$p$整除的。

### 2. 对群的阶数做归纳



