---
tags:
  - math
  - 线性代数
---

> [!命题1]
> $A,B$为n阶实方阵，其中$A$正定，$B$反对称那么$$\det(A+B)\geq \det(A)$$

首先尝试对$A+B$这个结构做一个分解，从而想要暴露出其中导致整体的行列式大于$\det(A)$的关键的部分。比如我们就发现，$$\det(A+B)=\det(A)\det(I+A^{-1}B)$$其中$\det(A)>0$因此我们知道决定问题的关键在于是否$\det(I+A^{-1}B)\geq 1$。

这个时候我们想到用一些经典的行列式的不等式去给出行列式$\det(I+A^{-1}B)$的一个下界，但是这个结构不太好分析其行列式得下界。不过参考[[正定矩阵加上半正定矩阵其行列式至少不会变得更小]]当中的经验，整个问题的行列式可以等价于$$\begin{aligned}\det(I+A^{-1}B) &= \det(I+A^{-1/2}A^{-1/2}B)\\&= \det(I+A^{-1/2}BA^{-1/2})\end{aligned}$$令$C=A^{-1/2}BA^{-1/2}$,这个时候$I+C$的结构就会好很多，但是和[[正定矩阵加上半正定矩阵其行列式至少不会变得更小]]当中的情况不同的是$B$是反对称矩阵而不是半正定的。那么此时依旧不好分析行列式的下界，虽然比之前好上不少。但是我们还是考虑到我们在分析行列式而不是矩阵本身，于是利用行列式关于转置的不变性，我们发现其平方是熟悉的:$$\begin{aligned}\det(I+C)^2&=\det((I+C)(I+C^{T}))\\&=\det(I+CC^{T})\end{aligned}$$此时后者显然是一个可对角化的矩阵，并且是半正定的，于是很容易得到$\det(I+C)^2\geq 1$。不过此时还有一片乌云笼罩在这个问题上，那就是有没有可能$\det(I+C)\leq -1$?我们断言，这必然不可能。这里我们利用一个分析的手段来阐明这件事，我们构造一个连续函数$$F(s):=\det(I+sC)$$和上面同样的手法我们可以证明$F(s)^2\geq 1$对任意$s\in[0,1]$成立。同时因为$F(0)=1$,于是连续性向我们说明$\det(I+C)$必然不可能小于等于-1。因为倘若$F(1)<0$,那么连续性的介值定理告诉我们对任意的$F(1)<0<a<1$的值$a$都存在一个$s'$使得$F(s')=a$这意味着$$F(s')^2<1$$这是矛盾的。

因此综上所述，$\det(I+C)\geq 1$,于是$$\det(A+B)\geq \det(A)$$
### 1. 最后一步的另一种证明方式

> [!引理1]
> n阶实反对称矩阵其特征值要么为成对出现的共轭的纯虚数，要么是0。

假设$A$是反对称矩阵，而$\lambda$是矩阵的某个特征值,$v$是该特征值对应的特征向量。那么我们无非就是要利用$A^{T}=-A$的这一点来说明任意的这种特征值都必须满足$$\lambda=-\overline{\lambda}$$如果可以满足这一点，那么其特征值要么是0，要么是纯虚数，而实多项式的根要是非实数，那么一定是成对共轭出现的。

我们考虑这个结构$$v^{\dagger}Av=\lambda v^{\dagger}v$$如果我们两边取共轭转置,注意到左边是几乎不变的($A^{\dagger}=-A$)，而右边唯一会变化的只有$\lambda$,即$$v^{\dagger}A^{\dagger}v=-v^{\dagger}Av=\overline{\lambda}v^{\dagger}v$$于是便证明了引理。

> [!引理2]
> 反对称复矩阵都是正规矩阵。

所谓正规矩阵就是那些能与自己的共轭转置可交换的矩阵。而复的反对称矩阵，或者斜对称矩阵是满足这个要求的。假设这样的矩阵为$A$,那么$A^{\dagger}=-A$,于是$$AA^{\dagger}=-A^2=A^{\dagger}A$$
而我们还知道，所有的正规矩阵都是可以酉对角化的。于是回到最初的问题当中最后一步，我们需要证明$$\det(I+C)\geq 1$$这是因为$C$作为一个实的斜对称矩阵可以写成$$C=U\Lambda U^{\dagger}$$而根据引理1，$\Lambda$这个对角矩阵上的元素都是成对共轭初现的纯虚数，或者0。于是我们可以把$I+C$写成$$I+C=U\Lambda'U^{\dagger}$$其中$\Lambda'$这个对角矩阵的对角线元素要么是1，否则可以写成$1+ib$的形式，其中$b$是实数，并且一定可以找到另一个对角线元素$1-ib$凑成一对，从而使得$(1+ib)(1-ib)=1+b^2>1$。于是我们知道$$\det(I+C)=\det(\Lambda')\geq 1$$