---
tags:
  - math
  - 复分析
---

> [!三角恒等式]
> 对于复平面上的全部复数，$$\sin^2(z)+\cos^2(z)=1$$

这等价于证明整函数$f(z):=\sin^2(z)+\cos^2(z)-1$在复平面上必然是0函数。


> [!孤立零点]
> 定义在非空开连通子集$U$上的非零全纯函数，并且$z_0 \in U$是其一个零点，那么存在一个圆盘$D(z_0,r)$使得函数在圆盘里面，除了$z_0$以外没有任何其他零点。

也就是说我们可以用一个圆盘把这个零点给隔离出来，保证这个圆盘里面只有一个零点。

连通开集上关于零点$z_0$附近的一个邻域我们可以对函数进行局部的Taylor展开。由于这是零点，所以第一项系数$a_0 = 0$。

假设展开系数的第$m$项是第一个非零项，那么我们可以把全纯函数在该邻域中$f$表示为:
$$f(z) = (z-z_0)^mg(z)$$

1.  **有没有可能任意项系数都为0?**

如果这样的话，函数在此点任意阶导数都是0.此时函数在整个连通开集上函数都是0，这就是一个$U$上的零函数了。
$$f(z)= (z-z_0)^mg(z)$$
所以在该邻域里面，函数$g(z)$也是全纯的自然也就是连续的，在这个邻域当中$g(z)\to a_m \neq 0$.由连续性就可以知道，那么存在一个$z_0$的邻域，在此邻域当中，$g(z)\neq 0$.那么由上面的构造我们可以知道,$f(z)$在上面的那个邻域当中除了$z_0$其余部分均不为0.

所以对于非零的全纯函数而言，在一个开连通的开集当中零点是孤立的。


2.  **为什么连通性是必要的?**

首先可以找出一个反例。比如假设不是连通的一个开集,比如$U = A \cup B$,其中$A,B$是两个不相交的开集。$A$上$f(z)=0$,$B$上函数$f(z)=1$，那么此时函数在$U$上全纯，并且不恒等于0，但是零点也非孤立。


### 1. identity theorem

> [!定理]
> 如果全纯函数$f$在连通开集$U$的某个含有聚点的某个子集$S\subset U$上等于0,并且聚点在$U$当中，那么函数在整个$U$上等于0. 


这个可以直接作为刚才讨论的推论。

因为开连通的区域上定义的非零全纯函数的零点都是孤立的，但是此处集合$S$当中有一个聚点。

那么我们可以找到一个零点的序列$z_k \to z_0 \in U$，由全纯函数的连续性我们可以知道$z_0$也是一个零点，但是此零点非孤立(由聚点的定义可知)。那么现在就只有一种可能性，这是0函数。



1.  **为什么要求聚点(极限点)在$U$当中?**

我们可以找这样一个例子出来:
$$g(z):= \sin\left(\frac{\pi}{z}\right)$$
函数$g$在0的位置是一个本性奇点,然后函数在$z = \frac{1}{n},n\in\mathbb{Z}\setminus \{0\}$上都是零点，其聚点是$0$.函数$g$在开连通区域$D_r(0)\setminus\{0\}$上全纯,0虽然是聚点但是$0 \not \in D_r(0)\setminus\{0\}$.在这种情况下，聚点不在开连通区域里面的时候，我们不能得到函数是0函数的结论。

### 2.解析延拓

令$f(z) = \sin^2(z) + \cos^2(z) - 1$,实数轴的集合 $$R =
\{z:\text{im}(z) =0 ,z \in \mathbb{C}\}$$
现在我们已经知道在$R$上函数恒等于0.并且我们还知道$R \subset\mathbb{C}$是一个含有极限点的集合,函数$f(z)$是一个整函数其在整个复平面上全纯，那么由Identity theorem可以知道,$f(z)$实际上在整个复平面上恒等于0. 于是我们知道,
$$\sin^2(z) + \cos^2(z) = 1,z \in \mathbb{C}$$
#### 2.1 同样的方式对$\Gamma$函数做解析延拓
#### 2.1.1 方法1

首先因为[[证明Gamma函数在右半平面上全纯]],然后我们注意到Gamma函数的积分表示有这样的性质:
$$\text{Re}(z)>0,z\Gamma(z)=\Gamma(z+1)$$
不过我们注意到等式右边的函数$\Gamma(z+1)$的取值范围是$\text{Re}(z)>-1$,于是我们想到可以构造一个新的函数$$F_1(z):=\frac{\Gamma(z+1)}{z}$$从而使得$F_1,\Gamma(z)$在$\text{Re}(z)>0$的范围里面都成立，然后$F_1$在除了点$z=0$的位置以外的$\text{Re}(z)>-1$的范围里面都成立，于是通过这样的方式我们就可以把$\Gamma$函数做一个延拓。

重复上面的过程，我们可以定义$$F_m(z):=\frac{\Gamma(z+m)}{(z+m-1)\cdots z}$$
这样就可以把函数解析延拓到$\text{Re}(z)>-m$上。这个过程可以一直进行下去，于是我们得到一个在整个复平面上的亚纯函数，其行含有可数个简单极点$$\{-m:m\in \mathbb{N}\}$$
我们还可以计算得到这些简单极点的留数分别是$$\text{Res}_{z=-n}\Gamma(z)=\frac{(-1)^n}{n!}$$
#### 2.1.2 方法2

我们现在应该知道去解析延拓一个函数的基本想法了，

> [!解析延拓一个函数的基本想法]
> 假设我们想要去解析延拓的函数是$f(z)$,然后现在我们找到一个包含$f$的一个表达式，如果我们可以把这个表达式改写为$$f(z)=g(z)$$并且$g$被定义在更大的范围内，那么我们就可以考虑用$g$来延拓$f$.

那么如果我们直接从函数的基本表示上出发:$$\begin{aligned}\Gamma(z)&:=\int_{0}^{\infty}t^{z-1}\exp(-t)\,dt\\&= \int_{0}^{1}t^{z-1}\exp(-t)\,dt+\int_{1}^{\infty}t^{z-1}\exp(-t)\,dt\\&= \sum_{n\geq 0} \frac{(-1)^n}{n!(n+z)}+\int_{1}^{\infty}t^{z-1}\exp(-t)\,dt\end{aligned}$$
我们发现，因为这个式子右边的积分项始终是收敛的，而求和项当中只要$z\neq -n$都是成立的，于是我们可以用这个式子来把函数解析延拓成一个整个复平面上的亚纯函数。而且这个式子的好处是，我们可以一眼看出来函数的留数是多少。

这种解析延拓的想法是值得借鉴的：

> [!对有积分表示的函数做解析延拓的一个思路]
> 假设我有一个函数解析$f$，它在某个区域里面有一个积分表示。现在我想要在更大范围内解析延拓函数$f$，那么我们可以考虑在积分收敛的边界附近把积分分为不收敛和收敛两个部分，然后对不收敛的部分做文章。

这样的例子比如对$\xi(z):=\pi^{-z/2}\Gamma(z/2)\zeta(z)$做解析延拓的过程。






