---
tags:
  - math
  - 微积分
  - 实分析
---

> [!问题]
> 1. 为何圆的周长与直径的比例是常数?
> 2. 为何圆的面积与半径的平方是常数？
> 3. 而且为何这俩常数是同一个常数？

虽然我们很多时候是把这个结果当成是一个结论来使用的，但是这个命题本身却并不显然，因此我们需要一个数学意义上的证明。为了不导致循环论证，我们不能直接使用常数$\pi$以及三角函数等一切基于这一结论之上的数学结果。

我们将要证明这样一系列的事情：
1. 单位圆的面积为一个常数，这个常数假设为$a$.那么任意半径为$r >0$的圆盘的面积为$ar^2$.
2. 任意半径为$r >0$的圆周的周长为$2a r$.

### 1. 圆盘的面积

1. 什么是圆盘?
单位圆盘是欧氏平面上的一个集合，它包含了所有那些到坐标原点的欧氏距离不到1的点。
$$D_r(0):=\{(x,y):x^2+y^2\leq r^2\}$$
2. 什么是面积?
我们人类唯一能按照自觉想象出来的”面积“，就只有正方形的面积。那么我们对于面积的理解无非就是借用正方形的概念。即如果平面上有一个集合$E$,我们设定其面积就能覆盖此集合的正方形的面积总和的下确界。

具体来说，假设$Q_i$是覆盖此集合的正方形的集合，即$E \subseteq \bigcup_{i\geq 1} Q_i$
那么其面积设为$$m(E) := \inf \sum_{i\geq 1}|Q_i|$$
意思就是，被正方形覆盖的条件下，这种覆盖的总面积的下界当中最大的那个，这就是面积了。

3. 单位圆盘的面积: 
搞清楚面积的意义以后，那么单位圆的面积就是集合$D_1=\{(x,y)\in \mathbb{R}^2:x^2+y^2 \leq 1\}$的面积，按照我们的记号可以写作$$a=m(D_1)$$
4. 为何任意圆盘的面积会是$ar^2$?

我们可以先看看半径为$r$的圆盘的定义
$$\begin{aligned}D_r:&=\{(x,y)\in \mathbb{R}^2:x^2+y^2 \leq r^2\} \\ &= \{(rx,ry):(x,y) \in D_1\} \\ &= rD_1\end{aligned}$$
也就是说，半径为$r$的圆盘对应的集合，实际上是单位圆盘对应的集合"伸缩"$r$倍而来。

再抽象一点，假设有一个集合为$E$,我们需要证明的是在平面$\mathbb{R}^2$上，把这个集合“伸缩”$r$倍以后得到的集合$rE:= \{(rx,ry):(x,y)\in E\}$的“面积”与原来集合的“面积”具有关系$$m(rE)=r^2m(E)$$
(这种性质在积分上的体现：[[积分的伸缩公式]])
如果可以证明这一点，我们也就证明了圆的面积为$ar^2$.

5. "面积"与伸缩的关系:

首先这个性质在正方形$Q$上面是非常显然的，即$m(rQ) = r^2m(Q)$.那么用正方形的覆盖的下确界来定义的集合的“面积”，能继承这个性质嘛？

首先明确一点，就是如果$\{Q_i\}$覆盖$E$,那么对应的覆盖$rE$的集合就是$\{rQ_i\}$,这是很明显的。那么覆盖$rE$的正方形的面积总和便是$\sum_{i\geq 1}|rQ_i|=\sum_{i \geq 1}r^2|Q_i|$于是，取下确界便得到我们想要证明的关系。

6. 积分：

现在我们需要有一套方法去计算这个常数$a$.我们的确可以按照定义去不断找更小的覆盖，从而去近似计算这个常数，但我们这里要回答的问题却不仅仅如此。因为纵然我们去用计算机真的找一个很精细的正方形覆盖，从而计算到单位圆盘的面积$$a \approx 3.1415926$$但是如果这个常数出现在其他情形下的时候，比如我们这个问题，此系数还会出现在圆的周长当中，我们又如何知道此常数就一定是彼常数呢？**虽然数值计算能算到很精确，但是我们又如何确确认两种情况下出现的两个常数不是两个误差极小的不同的常数呢？**

这迫使我们去发展一套计算的方法，这样才能在数学上确认但这个常数出现在别的地方的时候，它就是它自己。

在关于面积的性质里面有这样一个命题，称之为Fubini定理，它有一个推论在我们这个问题里面很重要。

> [!面积]
> $f(x)$是$\mathbb{R}$上的一个非负的函数，集合$$A:=\{(x,y) \in \mathbb{R}^2:0\leq y \leq f(x)\}$$
> 那么这个集合的"面积"可以用积分来计算，公式如下:
> $$\int_{\mathbb{R}} f(x)\,dx = m(A)$$
> 

借助于这个命题我们可以来用函数的积分来表示单位圆盘的面积。一个单位圆盘可以视为两倍的下面集合的面积$$B:=\{(x,y) \in \mathbb{R}^2:0\leq y \leq \sqrt{1-x^2}\}$$
也就是说$$a=m(D_1)=2m(B)=2\int_{-1}^{1} \sqrt{1-x^2} \,dx$$
跟一般的[[n维球体的体积]]也可以用差不多的方式计算。
### 2.  圆周的周长

1. 曲线的长度是什么意思？

我们唯一理解的长度概念，实际上就是线段的长度，也就是区间的长度。那么曲线的长度该如何定义？

所谓平面曲线，当然依旧是一个集合，只不过是一个连续函数$\gamma:I \to \mathbb{R}^2$的像的集合罢了,其中$I$是实数上的一个闭区间。即$\gamma(I)$,那么它的长度我们可以用线段的长度去逼近。我们的想法很简单，如果在曲线上找出一些固定的点，然后连接这些点就会形成一系列首位相连的线段，这些线段的总长即为我们对线段的估计，那么曲线的长度是否就可以使所有这样的线段当中总长的上确界？用形式化的语言表达即，$P = \{t_i\}_{i=1}^{n}$这是对闭区间$I$的一个划分，其中$t_1$是区间左端点，$t_n$是区间又端点。那么$$L(\gamma):=\sup_{P}\sum_{i=1}^{n-1} |\gamma(t_i)-\gamma(t_{i+1})|$$
2. 用积分表示光滑曲线的长度:
对于连续光滑的曲线，上面的定义等价于一个积分的计算，$$L(\gamma)=\int_{I} |\gamma'(t)|\,dt$$
3. 半圆周是一条曲线:
圆心为原点的圆周在平面的上半平面的部分可以视为一条光滑的曲线，这条曲线对应的连续函数由圆周的周长的方程给出$$\gamma_r(x):= \left(x,\sqrt{r^2-x^2}\right)$$
那么圆周的周长可以用上面的积分表示为$$\begin{aligned}L(C_r)=2L(\gamma_r)&=2\int_{-r}^{r}\frac{r}{\sqrt{r^2-x^2}}\,dx \\ &= 2r\int_{-1}^{1} \frac{1}{\sqrt{1-x^2}}\,dx \\ &= 2br \end{aligned}$$
### 3.为何$a=b$
回到最初的问题，为何$a=b$？即圆的周长当中出现的那个常数，实际上就是单位圆盘的面积？

转换为形式化的语言，即，为何$$\int_{-1}^{1} \frac{1}{\sqrt{1-x^2}}\,dx  = 2\int_{-1}^{1} \sqrt{1-x^2} \,dx$$
这个式子实际上可以是来自于分部积分的结果:
$$\begin{aligned}\int \sqrt{1 - x^2} \, dx &= x \sqrt{1 - x^2} - \int \frac{-x^2}{\sqrt{1 - x^2}} \, dx \\ 
&= x \sqrt{1 - x^2} + \int \frac{1}{\sqrt{1 - x^2}} \, dx - \int \frac{1 - x^2}{\sqrt{1 - x^2}} \, dx
\\&= x \sqrt{1 - x^2} + \int \frac{1}{\sqrt{1 - x^2}} \, dx - \int \sqrt{1 - x^2} \, dx \end{aligned}
$$
于是便可以得到上述的等式。
