---
tags:
  - 数论
  - math
---

> [!问题1]
> 函数列$$a_n:=\frac{1}{n\sin(n)}$$是否是有界的?

$|a_n|$是否有上界，这取决于所有那些使得$\sin(p_n)\to 0$的自然数的子列$p_n$能让$\sin(p_n)$收敛到多快。而这关系到无理数$\pi$能被有理数逼近得有多好。
### 1. 如果$\pi$不能被很好地逼近($\mu(\pi)=2$)

如果$\pi$的无理测度$\mu(\pi)=2$,那么由[[无理测度的定义以及基本的命题]]的1.4节中的命题，我们说$\pi$是badly approximable的数，即对于任意有理数$\frac{p}{q},q>0$以及一个正实数$C>0$都有$$\left|\pi-\frac{p}{q}\right|\geq \frac{C}{q^2}$$这意味着$|q\pi-p|\geq \frac{C}{q}$,于是对于任意自然数$n$我们都能找到一个$m>0$使得$|m\pi-n|\geq \frac{C}{n}$。同时$n=n-m\pi+m\pi$从而$\sin(n)=\sin(n-m\pi)$由于$|\sin(x)|>\frac{2}{\pi}|x|$当$\frac{\pi}{2}>x>0$于是$$|\sin(n)|>\frac{2}{\pi}|n-m\pi|\geq \frac{C'}{n}$$从而$n|\sin(n)|\geq C'>0$。这意味着：

> [!命题1]
> 如果$\pi$的无理测度$\mu(\pi)=2$，那么$n|\sin(n)|$有下界，于是序列$\frac{1}{n\sin(n)}$是有上界的。

### 2. 如果$\pi$是可以被很好地逼近的($\mu(\pi)>2$)

如果$\mu(\pi)>2$,那么这意味着我们存在一个$\varepsilon_0>0$使得不等式$$\left|\pi-\frac{p}{q}\right|<\frac{1}{q^{2+\varepsilon_0}}$$有无数组$p,q$互素的整数解。那么我们给这样的解按照分母的大小，从小到大地列出这样的序列$q_n$以及其对应的$p_n$，那么按照$p_n=p_n-q_n\pi+q_n\pi$于是$$\sin(p_n)=\sin(p_n-q_n\pi)$$由于$|\sin(x)|\leq |x|,x>0$那么$$|\sin(p_n)|\leq |p_n-q_n\pi|<\frac{1}{q_n^{1+\varepsilon_0}}$$这意味着$$p_n|\sin(p_n)|<\frac{1}{q_n^{\varepsilon_0}}$$那么当$q_n\to \infty$的时候此序列$p_n|\sin(p_n)|\to 0$。这意味着对于这个子列而言$$\frac{1}{p_n\sin(p_n)}$$是无界的。因此序列$\frac{1}{n\sin(n)}$无界。

### 3. 结论

我们知道对于任意无理数而言其无理测度一定是大于等于2的。那么对于$\pi$而言，只有两种可能性:
1. $\mu(\pi)=2$这将导致$\frac{1}{n\sin(n)}$有界。
2. $\mu(\pi)>2$这将导致$\frac{1}{n\sin(n)}$无界。
因此此问题等价于问：

> [!著名公开问题]
> $\pi$的无理测度是否等于2？

* 多数人倾向于认为$\pi$的无理测度是$2$，因为[[无理测度的定义以及基本的命题]]当中1.3的命题，这个命题告诉我们，实数上Lebesgue测度意义下，几乎所有无理数都是测度为2的。所以认为这个公开问题的结果是$\mu(\pi)=2$的人就认为$\pi$的无理性和大多数无理数是一样的，并无特殊之处。
* 目前对该猜想最好的结果是$\mu(\pi)<7.1032$。