---
tags:
  - math
  - 实分析
  - 一般拓扑学
---

> [!问题1]
> $f_n:\mathbb{R} \to \mathbb{R}$的可微的函数列，并且$f_n'(x)$一致有界，假设$f_n(x)$逐点收敛到函数$f(x)$证明$f(x)$在$\mathbb{R}$上连续

下面两种证明方法本质上都是通过微分中值定理，只不过对函数列的不等式$$|f_n(x)-f_n(y)| \leq M |x-y|$$产生了不同的解读。

### 1. 经典的$3\varepsilon$的手法关联函数列

要把函数列的某个性质过渡到极限函数上，我们可以考虑经典的$3\varepsilon$的手法。

需要证明的是，对于任意的$\varepsilon$,存在$U_{\delta_{x}}(x)$对于任意的$y\in U_{\delta_{x}}(x)$有:$|f(x)-f(y)|<\varepsilon$ 

考虑证明,
$$|f(x)-f(y)|\leq |g(x) -
f_n(x)|+|f_n(x)-f_n(y)|+|f_n(y)-f(y)|$$

这里需要处理的是中间的部分，必须让中间的部分也要小于$\frac{\varepsilon}{3}$。这里因为还有微分是一致有界的条件，因此可以考虑微分中值定理。

第一个和第三个部分只要满足$n >\max\{N_x,N_y\}$就可以满足，中间的项目可以考虑中值定理，
$$|f_n(x)-f_n(y)| \leq M |x-y|$$

那么显然可以做到,
$$\begin{aligned}|f(x)-f(y)|&\leq |f(x) -
f_n(x)|+|f_n(x)-f_n(y)|+|f_n(y)-f(y)|\\ &< \frac{2}{3}\varepsilon +
M\delta_{x}(\varepsilon)\end{aligned}$$

最后只需要让$\delta_x(\varepsilon) <\frac{\varepsilon}{3M}$即可证明其连续性。

不过注意这里的f并不是一致连续的，因为上面的不等式成立是需要依赖于$n >\max\{N_x,N_y\}$的。

### 2. 考虑把收敛加强为一致收敛(子列)

因为如果给出的条件可以导出函数列一致收敛，那么一致收敛的函数列保持连续性，因此自然结果也就成立。

从微分中值定理可以知道
$$|f_n(x)-f_n(y)|\leq M|x-y|$$
这说明函数列是等度连续的，同时在实数轴上的任意闭区间$[-N,N]$上，函数列也是有界的。

于是在任意的闭区间上，函数列逐点收敛，等度连续，一致有界，那么由

> [!Ascoli-Arzela定理]
> $\mathcal{F}\subset C(X\to \mathbb{C})$相对紧的充分必要条件:这一族函数在一致范数下有界，且等度连续。
> 1. 这里相对紧，意思是在度量空间里面，任意序列都存在收敛的子列。(之所以称之为相对紧，就是因为子列未必收敛到自身，如果收敛到自身那么这是紧的)
> 2. 在一致范数意义下，有界就是一致有界，子列收敛等价于子列一致收敛。因此这个定理也经常被用于证明函数列存在一致收敛的子列。

函数列在任意闭区间上函数列的子列一致收敛到$f$，因为函数列的子列也都是连续函数，那么对应的极限函数$f$也必然是任意闭区间上连续的，那么函数在整个实数上也都是连续的。

注意这里并不能得出函数列$f_n$一致收敛，具体可以参考[[子列一致收敛但是函数列不一致收敛的例子]].
