---
tags:
  - math
  - 调和分析
---


> [!Dini判别(1880)]
> $f\in L^{1}([0,T))$是实变量的周期为$T$的函数，并且对于$x_0 \in [0,T)$存在正实数$\delta>0$使得函数满足$$\int_{|t|\leq \delta} \left |\frac{f(x_0-t)-f(x_0)}{t}\right | \,dm(t) < +\infty$$那么此函数的傅里叶级数在此点收敛到函数本身。

* 首先Dini原本的判定当中没有考虑单位圆周群上的函数$g$，而是唯一对应的在实轴上的周期函数$f$，因为这样主要处理的就是实数上的Lebesgue测度的积分问题，相对而言更为简单一些。这种等价参考[[圆周上的函数的傅里叶展开]]中的2.3。
* 不难证明，满足Holder条件的函数，都是满足Dini判别的。所以如果函数在某点的邻域内Holder连续，那么其在此点的傅里叶级数收敛到函数在此点的值。
### 2. 证明Dini判别

不失一般性，我们假设函数$f$是周期为$2\pi$的实变量的函数。假设$$S_N(f)(x_0):=\sum_{|n|\leq N}\widehat{f}(n)e^{inx}$$为函数傅里叶展开的部分和。那么我们要证明的无非就是$$|S_N(f)(x_0) -f(x_0)|\to0$$一个经典的做法是，我们可以把傅里叶展开的部分和写成函数与某个积分核的卷积的形式，然后通过[[逐项估计]]转换为积分的估计问题。具体来说，首先部分和可以表示为函数与其Dirichlet核的卷积$$f*D_N(x):=\frac{1}{2\pi}\int_{-\pi}^{\pi}f(x-t)D_N(t)dt$$再经过逐项估计的放缩，我们最终要证明的也就是$$ \int_{-\pi}^{\pi }|(f(x_0-t)-f(t))D_N(t)|\to0$$此处$D_N(t)=\frac{\sin((N+1/2)t)}{\sin(t/2)}$。对于这种问题，

此处Dini给出的判断条件并不是直接关于$f$的连续性或者积分性的，并且[[Dirichlet核不是逼近单位元]],因此想要考虑使用[[approximate identity]]的方法去证明此处的收敛性是不行的。然而Dirichlet核的表达式给了我们一些想法，如果我们假设$$h_1(t) = [f(x_0-t)-f(x_0)]\frac{\cos(t/2)}{\sin(t/2)}$$$$h_2(t) = f(x_0-t)-f(x_0)$$
是$L^1$可积的函数，那么就可以用[[广义的Riemann - Lebesgue lemma]]来断定上述积分一定收敛到0。这是因为$$\sin ((N+1 / 2) t)=\sin (N t) \cos (t / 2)+\cos (N t) \sin (t / 2)$$如果$h_1,h_2$都是可积函数，那么$$ \int_{-\pi}^{\pi }|(f(x_0-t)-f(t))D_N(t)|\leq \int_{-\pi}^{\pi }|h_1(t)\sin(Nt)|\,dt+\int_{-\pi}^{\pi }|h_2(t)\cos(Nt)|\,dt$$而[[广义的Riemann - Lebesgue lemma]]告诉我们后面的积分收敛到0。

其中$h_2$可积性是显然的，因为$f$是可积的。而$h_1$可积这就是Dini判别中的条件，因为$$h_1(t):=O\left(\left |\frac{f(x_0-t)-f(x_0)}{t}\right | \right)$$因此Dini判别就得到了证明。













