---
tags:
  - math
  - 调和分析
---

> [!卷积的定义]
> $f,g$是拓扑群局部紧的可交换群$(G,+)$上由Haar测度$\mu$建立起来的测度空间空间$(G,\mathcal{F},\mu)$当中的两个函数。这两个函数的卷积定义为$$f*g(x):=\int_{G} f(x-y)g(y)\,d\mu(y)$$

### 1. 卷积的基本性质

1.  **卷积可交换**:$f*g=g*f$ 
2.  **结合律**:$(f*g)*h=f*(g*h)$其成立依赖于Fubini定理交换积分的成立。
#### 1.3 卷积的平移性质

> [!卷积的平移就是平移的卷积]
> 如果$T_z(f)$表示把函数$f$左平移$z$个单位，即$$T_z(f)=f(x-z)$$那么
> $$T_{z}(f*g)=(T_zf)*g=f*(T_zg)$$

#### 1.4 卷积支集的性质

> [!卷积的支集与各自的支集的关系]
> 卷积的支集包含在一个由两个函数分别的支集构成的集合的**闭包**里面。$$\text{supp}(f)+\text{supp}(g)=\{x+y:x\in\text{supp}(f),y\in\text{supp}(g)\}$$

这样考虑无非就是，因为$f*g(x)\neq 0$这导致必然存在一个$y$使得,对于$f(x)g(x-y)\neq 0$。这就意味着$x\in\text{supp}(f),x-y\in\text{supp}(g)$那么$x=y+z$的形式，其中$x,z=x-y$分别属于两个函数各自的支集。因此说$$\text{supp}(f*g)\subseteq\overline{\text{supp}(f)+\text{supp}(g)}$$
* 此处之所以是闭包，是因为函数的支集的定义为$$\text{supp}(f):=\overline{\{x\in\mathbb{R}:f(x)\neq 0\}}$$或者可以更自然地等价定义为$$\text{supp}(f):=\{x\in\mathbb{R}:\exists \text{ 开邻域 }U\ni x \text{ 使得 }f\text{ 在 }U\text{ 上不恒为零}\}$$也就是说我们其实条件更为宽泛，不一定$f(x)\neq 0$，只要其存在一个邻域，函数在此邻域内不恒等于0就行。

这里有一个推论:

> [!函数支集分别是紧的，那么卷积后的支集也紧]
> 如果分别的支集$\text{supp}(f),\text{supp}(g)$都是紧的，那么$A$紧，那么作为闭子集，$\text{supp}(f*g)$也是紧的。

$A:=\text{supp}(f)+\text{supp}(g)$是紧的，主要是因为定义$A$的过程是通过从紧集$\text{supp}(f)\times \text{supp}(g)\to X$实现的，而Tychonoff定理向我们保证，$\text{supp}(f)\times \text{supp}(g)$是一个紧集，然后连续函数保持紧性，因此我们知道$A$肯定是紧的。

#### 1.5 卷积的$L^p$模如何控制

> [!Young不等式]
> $1\leq p,q,r\leq\infty$并且满足$1/p+1/q=1/r+1$那么$$||f*g||_r\leq||g||_p||f||_q$$

特殊形式有：
1. $$||f*g||_{\infty}\leq||g||_2||f||_2$$

#### 1.6 与光滑函数做卷积会得到光滑性

> [!与光滑函数做卷积会得到光滑性]
> 如果函数$f \in L^1,g\in C^k$并且$\partial^{\alpha} g$有界($\alpha$是多重指标，$|\alpha|\leq k$)那么$$f*g\in C^k$$并且$$\partial^{\alpha}\left(f*g\right)=f*\partial^{\alpha}g$$

### 2. 互为对偶的$L^p$空间中的两个元素做卷积，结果是一致连续且有界的，并且属于$C_0$ 

也就是说：

> [!卷积的性质7]
> $f\in L^p,g\in L^{q}$其中$1/p+1/q=1,p\in[1,+\infty]$那么$f*g$一致连续且有界，并且属于$C_0$。

#### 2.1 有界以及一致连续的保证

首先这个卷积的存在性就是由于因为两个函数分别属于互相对偶的空间里面，那么$\sup$范数$$||f*g||_u\leq\int|f(x-y)||g(y)|dy\leq||f||_p||g||_q$$因此函数有界(一致有界)。然后是一致连续性，这等价于$\lim_{h\to0}||T_h(f*g)-f*g||_u=0$。这一点可以由上面的结果导出:$$\begin{aligned}||T_h(f*g)-f*g||_u&=||(T_hf-f)*g||_u\\&\leq||T_hf-f||_p||g||_q\end{aligned}$$又因为$T_h$在$L^p$当中是连续的，因此两边取极限可以得到结果。(关于$T_h$在$L^p$当中的连续性，可以参考[[Riemann - Lebesgue lemma的证明]]当中命题1，命题3)

#### 2.2 证明$f*g\in C_0$

最后证明$f*g\in C_0$，这里用到的一个想法是:

> [!基本想法]
> 在LCH的条件下(局部紧的Hausdorff空间),$C_0$是$C_c$在一致度量下的闭包或者说$C_c$在$C_0$中式稠密的(这个范数条件非常重要，因为$C_c$在$L^p$下的闭包是$L^p$空间)。
> 
> 因此要证明某个函数$f\in C_0$只需要证明对任意$\varepsilon >0$存在$f_{\varepsilon}\in C_c$使得$$||f-f_{\varepsilon}||_u <\varepsilon$$即可。因为这样就说明$f$是$C_c$在一致范数导出拓扑下的一个极限点，那么必然属于$C_0$。

这种想法本质上还是[[an epsilon of room]],即版本3的用法，"先证明在更好的对象上成立，然后过渡"。也就是说，我们首先观察到:
1. 对任意的$f_1,f_2\in C_c$，那么很容易证明$$f_1*f_2\in C_c \subset C_0$$因为上面关于卷积的4的性质，我们知道$\text{supp}(f_1*f_2)$是紧的。
2. 假设$h=f*g$,那么证明对任意的$\varepsilon>0$存在$h_{\varepsilon} \in C_c$使得$$||h-h_{\varepsilon}||_u<\varepsilon$$
那么根据前面的想法，整个证明也就完成了。那么现在唯一剩下的问题便是构造这样的$h_{\varepsilon}\in C_c$？

因为我们首先想到$C_c$在$L^p$范数下的闭包是$L^p$空间，于是存在具有紧支的连续函数$f_\varepsilon,g_\varepsilon$使得$$||f_\varepsilon-f||_p\to0,||g_\varepsilon-g||_q\to0$$这两个函数列如果做卷积那么$$f_\varepsilon*g_\varepsilon\in C_c$$而如果我们令$h_{\varepsilon}=f_\varepsilon*g_\varepsilon$，这其实就可以满足我们的要求。因为由Young不等式$$\begin{aligned}||f*g-f_\varepsilon*g_\varepsilon||_u&\leq||(f-f_\varepsilon)*g||_u+||f_\varepsilon*(g-g_\varepsilon)||_u\\&\leq||f-f_\varepsilon||_p||g||_q+||f_\varepsilon||_p||g-g_\varepsilon||_q\end{aligned}$$其中$||f_\varepsilon||_p<||f||_p+1$如果$\varepsilon <1$的话。那么实际上$$|f*g-f_\varepsilon*g_\varepsilon||_u\lesssim \varepsilon $$所以实际上我们只要调整一下$\varepsilon$，整个证明就可以完成了。

