---
tags:
  - math
  - 一般拓扑学
---

> [!伯克利资格考试,浙江大学考研数学分析]
> $f:[0,1]\to [0,1]$的图$G_f=\{(x,f(x)):x\in [0,1]\}$是单位正方形区域当中的闭集，证明$f$是一个连续函数。

整个问题可以归纳到下面整个一般性的命题当中:

> [!闭图与函数连续性的关系：闭图定理]
> $f:X\to Y$是从拓扑空间$X$到Hausdorff空间$Y$的映射，那么:
> 1.  如果$f$是连续的，那么图$G_f=\{(x,f(x)):x\in X\}$是拓扑空间$X\times Y$当中的闭集。
> 2.  如果图$G_f$是闭集，且$Y$是紧的(实际上不需要是Hausdroff的)，那么$f$是连续的.

### 1. 第一部分的证明

> [!有向集]
> $(D,\leq )$是一个有向集，即一个非空集合上装备了一个预序集的二元关系$\leq$,并且任意两个元素都有一个共同上界的集合。具体来说需要满足下面三条规则:
> 1. **反射性**:对于每个$\alpha \in D$都有$\alpha \leq \alpha$
> 2. **传递性**：对于所有的$\alpha,\beta,\gamma \in D$那么$$\alpha\leq \beta \text{ and } \beta \leq \gamma \implies \alpha \leq \gamma $$
> 3. **有向性**: 对于所有的$\alpha,\beta \in D$,存在一个$\gamma_{\alpha,\beta}\in D$使得$$\alpha ,\beta \leq \gamma _{\alpha,\beta}$$注意这里有向性指的是两个元素有一个共同的上界，而并非是整个集合的所有元素的上界，这里的$\gamma_{\alpha,\beta}$只是这两个元素的上界。

> [!全序集]
> $(D,\leq )$是一个全序集，即一个集合上装备了一个偏序关系$\leq$(也就是上面有向集需要满足的性质的1，2，3条性质)，并且**任何两个元素都具有偏序关系**，即$$\forall \alpha ,\beta \in D\implies \alpha \leq \beta \text { or } \beta \leq \alpha $$

我们很容易看出，实际上有向集是对非空全序集的推广。因为对于非空集合，这两个概念的前三条都是一样的，对于全序集合而言我们可以定义$$\gamma_{\alpha,\beta }:= \begin{cases}\beta&  \text{if }\alpha \leq \beta\\ \alpha & \text {if } \beta \leq \alpha \end{cases}$$于是显然任何两个元素都有一个共同的上界$\gamma_{\alpha,\beta}$也就是说:

> [!有向集是非空全序集的推广]
> 所有非空全序集都是有向集，例如$(\mathbb{R},\leq)$。

而网就是序列的推广。回忆**序列的定义，我们实际上是定义了一个全序集到一个拓扑空间的映射**。比如常见的序列$$\sqrt{n}:\mathbb{N}\to \mathbb{R}$$这相当于是$(\mathbb{N},\leq)$到拓扑空间$(\mathbb{R},\tau)$的一个映射。再比如$$e^{in} :\mathbb{Z}\to \mathbb{C}$$这是整数上的全序集到复平面的拓扑空间之间的一个映射。那么我们想到，有向集是非空全序集合的推广，那么不难得到网的概念：

> [!网的概念]
> $(X,\tau)$是一个拓扑空间，一个网是一个从有向集合到拓扑空间的映射$$x:D\to X$$记作$(x_{\alpha})_{\alpha\in D}$.

简而言之，网就是把序列的概念从非空全序集推广到有向集。那么不难得到序列极限的推广。

> [!网的极限]
> 网$(x_{\alpha})_{\alpha \in D}$在拓扑空间$X$中收敛到点$x \in X$，如果对$X$当中任意一个$x$的开邻域$U_x$都存在一个$\beta \in D$使得对所有的$\beta \leq \alpha$都有$$x_{\alpha} \in U_x$$

* **极限的唯一性**：网的极限的唯一性需要拓扑空间是$T_2$的，也就是Hausdroff空间才能成立。也就是说**当我们写$x_{\alpha}\to x$的时候只是表示$x_{\alpha}$存在一个$x$作为其极限，并不是说其极限唯一且等于x**。当极限唯一的时候，我们会用$\lim x_{\alpha}=x$来表示。

#### 1.2 用网来描述拓扑特性

> [!用网来描述闭集]
> 令$S$是拓扑空间$X$的一个子集，其闭包$\overline{S}$是所有能通过$S$中的网收敛到的点的集合。即$$\overline{S}:=\{x\in X:\exists (x_{\alpha})_{\alpha \in D} \subseteq S \text{ such that }x_{\alpha}\to x\}$$而子集$S$为闭集，当且仅当$S=\overline{S}$。

或者换句话说，$S$为闭集，当且仅当所有在$S$中的收敛的网其极限也在$S$当中。

* **注意这里可并没有要求极限的唯一性**: 网的极限的唯一性需要在$T_2$也就是Hausdroff的拓扑空间当中。但是上面的表述中我们用的定义是$s_{\alpha}\to x$而不是$\lim s_{\alpha} =x$。也就是说，这里的极限未必唯一。这里其实也就是把拓扑中极限点的概念变成了网的极限的概念。证明可以参考:https://proofwiki.org/wiki/Point_in_Set_Closure_iff_Limit_of_Net

> [!用网来描述连续映射]
> $X,Y$分别是两个拓扑空间，$f:X\to Y$在点$x\in X$处连续映射当且仅当$$\forall (x_{\alpha})_{\alpha \in D}\subset X,x_{\alpha}\to x\implies f(x_{\alpha})\to f(x) \in Y$$

* 在一般的度量空间里面我们用的是序列而不是网来描述函数连续性。不过需要注意的是，用序列来描述连续性需要在$T_1$的假设下。

> [!用网来描述紧性]
> 拓扑空间$X$是紧的，当且仅当每个此空间当中的网都存在一个收敛到$x \in X$的子网。

### 2.第一部分的证明


> [!乘积拓扑空间]
> 乘积拓扑空间$(X\times Y,\tau_{X\times Y})$是由拓扑空间$(X,\tau_X),(Y,\tau_Y)$组合而来。具体来说乘积拓扑$\tau_{X\times Y}$是由形如$U\times V,U\in \tau_X,V \in \tau_Y$生成的最小拓扑。换言之，$X\times Y$当中的开集$O$都可以写成$$O=\bigcup_{\alpha}(U_{\alpha}\times V_{\alpha})$$其中$U_\alpha\in \tau_X,V_{\alpha}\in \tau_Y$.

> [!乘积空间当中网的收敛性]
> 乘积拓扑空间$X\times Y$中的网$\{(x_{\alpha},y_{\alpha})\}_{\alpha\in D}$收敛到$(x,y)\in X\times Y$当且仅当其投影分别收敛，即$$x_{\alpha}\to x,y_{\alpha}\to y$$

这主要是因为投影映射$p_1:X\times Y \to X,p_1:X\times Y \to Y$分别都是连续的映射。那么既然是连续的，那么按照上文映射连续性与网的极限的关系，我们可以轻易得到上面的结果。反过来如果两个网分别收敛到$x,y$。那么相当于对任意分别的邻域$U_x,V_y$都存在$\beta_1,\beta_2\leq \alpha$使得$x_{\alpha}\in U_x,y_{\alpha}\in V_y$。于是由有向集的有向性，存在一个$\beta_1,\beta_2$的共同上界$\gamma$,从而使得对任意$\gamma \leq \alpha$都有$$(x_{\alpha},y_{\beta})\in U_x\times V_y$$
现在开始第一部分的证明：

我们要证明的无非就是$$G_f=\overline{G_f}$$参考上文，我们需要证明任意一个$(x,y)\in X\times Y$，如果存在一个网$(x_{\alpha},y_{\alpha})\subseteq G_f$然后$(x_{\alpha},y_{\alpha})\to (x,y)$那么一定有$(x,y)\in G_f$.

首先按照$G_f$的定义满足条件的网实际上是$(x_{\alpha},f(x_{\alpha}))$,其次如果这样的网是收敛到$(x,y)$的，这就意味着$x_{\alpha}\to x,f(x_{\alpha})\to y$,那么按照$f$的连续性，这同时意味着$f(x_{\alpha})\to f(x)$.也就是说网$f(x_{\alpha})$现在有极限$y,f(x)$，不过又因为拓扑空间$Y$是Hausdroff的，那么网$f(x_{\alpha})$的极限是唯一的，因此$f(x)=y$。于是实际上这个网的极限是$$(x,y)=(x,f(x))\in G_f$$于是$G_f=\overline{G_f}$，于是这是闭集。

### 2. 第二部分的证明

我们这里依旧是通过网来证明连续性。我们要证明的是，如果网对任意的$x\in X,x_{\alpha}\to x$,那么网$f(x_{\alpha})\to f(x)$。

这里尝试反证法，假设$x_{\alpha}\to x$,但是$f(x_{\alpha})$并不能收敛到$f(x)$,也就是说在$G_f$当中存在一个点$y=f(x)$以及关于该点的一个开邻域$V_y'$使得对任意$\beta\in D$都存在$\alpha' \geq \beta$使得$f(x_{\alpha'})\not \in V_y'$.这使得我们可以构造一个子网，$f(x_{h_i})$使得任意$i\in I$都有$f(x_{h_i})\not \in V_y'$.

不过同时注意到$Y$是一个紧的空间，于是对于子网$f(x_{h_i})$会存在一个子网的子网$f(x_{k_j})$使得$f(x_{k_j})\to y'$。那么现在$(x_{k_j},f(x_{k_j}))$是$X\times Y$当中的一个收敛的网，假设其有一个极限$(x,y')$。又因为网$(x_{k_j},f(x_{k_j}))$是闭图$G_f$当中的收敛的网，因此其所有极限都必须在$G_f$当中。因此$$(x,y')\in G_f\implies y'=f(x)$$这表明$f(x_{k_j})$这个网有一个极限$f(x)$.但这与任意$f(x_{h_i})\not \in V_y'$的假设是矛盾的。



