---
tags:
  - math
  - tool_idea
---
### 1. $f(x)=\int_{x}^{x+1} \sin(t^2)dt$证明$|f(x)|\leq \frac{1}{x},x>0$

分部积分法在这里面的应用，主要是**可以让一个整体比较难处理的积分分离出来一部分，从而使得积分的估计会变得更精确**。这个想法也体现在**Euler-Maclaurin**求和公式的估计当中。

首先进行积分换元，然后进行分部积分的操作:
$$\begin{aligned}|f(x)|&=\left|\int_{x^2}^{(x+1)^2}\frac{\sin(u)}{2\sqrt{u}}\,du\right| \\ &=\left|\frac{\cos(x^2)}{2x}-\frac{\cos((x+1)^2)}{2(x+1)}-\int_{x^2}^{(x+1)^2} \cos(u)\frac{1}{4u^{3/2}}\,du\right| \\ &\leq \frac{1}{2x}+\frac{1}{2(x+1)}+\frac{1}{4}\int_{x^2}^{(x+1)^2}  \frac{1}{u^{3/2}}du \\ &\leq \frac{1}{x} \end{aligned}$$
仔细想想很容易理解这种操作，因为用最简单的方式对积分做整体的放缩误差太大，但是如果可以把积分拆分为很多小的部分，然后对每一个部分做放缩，然后再把误差累计起来，这样误差会随着分割得越细从而越小。
### 2.  [[判断积分收敛的问题]]
类似的一个问题当中，判断积分$$\int_{1}^{\infty}\frac{\sin(u)}{2\sqrt{u}}du$$是否为条件收敛的，这里面关键的部分就是使用分部积分。$$\int_{1}^{\infty}\frac{\sin(u)}{2\sqrt{u}}du =
\frac{1}{2}\cos(1)-\frac{1}{4}\int_{1}^{\infty}\frac{\cos(u)}{u^{3/2}}du
$$
### 3. 关于一类积分$\int_{a}^{b} e^{i\lambda \phi(x)} \psi(x) dx$的估计
#### 3.1 $\psi(a)=\psi(b)$的情况(单位圆周$\mathbb{T}$上的函数)

考虑这样形式的积分$$\int_{a}^{b} e^{i\lambda \phi(x)} \psi(x) dx $$ 
其中$\phi:[a,b]\to \mathbb{R}$，并且$\phi \in C^{k}([a,b])$并且$\psi^{(i)}(a)=\psi^{(i)}(b),i = 0,...,k-1$

由这些条件就注定，其我们可以用分部积分的方式把一些关于这个积分用
$$C_{a,b,k}\int_{a}^{b}\psi^{(k)}(x) dx $$
给控制起来。比如下面这些具体的例子:

-   **例子1**：假设$\varphi \in C^2([a,b])$,$\varphi,\varphi'$都在两个端点处消失。证明:
$$\left|\int_{a}^{b} e^{i \lambda x} \varphi(x) dx \right |
\leq \frac{C_{a,b}}{\lambda^2}$$

这个问题的处理技巧就是因为在分部积分当中，因为$\varphi,\varphi'$在两个端点处消失，  那么分部积分其余项目都可以消失，只剩下$$\int_{a}^{b} e^{i \lambda x} \varphi''(x) dx $$

-   **例子2**:在[[Wirtinger不等式]] 的其中一个版本证明当中，我们需要估计**单位圆周上**的可微函数的傅里叶系数，由于傅里叶系数是由积分定义的，因此这无非是一个积分估计$$\begin{aligned} \hat{f}(n) & =\frac{1}{T} \int_0^T f(t) e^{-\frac{2 \pi}{T}i n t} d t \\ &
=\frac{1}{T}\left[f\left(0^{+}\right)-f\left(T^{-}\right)\right]
\frac{T}{2 \pi i n}+\frac{T}{2 \pi i n} \cdot \frac{1}{T}
\int_0^T f^{\prime}(t) e^{-\frac{2 \pi}{T}i n t} d t \\ &
=\frac{T}{2 \pi i n} \hat{f}^{\prime}(n) \end{aligned}$$
#### 3.2 $\phi(x)$微分的下界条件(借助震荡积分的Van der Corput引理)
函数$\phi(x)$在$(a,b)$当中光滑，并且$|\phi^{(k)}(x)| \geq 1$,假设$k\geq 2$或者$k=1$的时候$\phi'(x)$单调，那么必定存在与$k$有关的常数(与$a,b$无关)$C_k$使得:$$\left|\int_{a}^{b}e^{i\lambda\phi(x)}dx\right| \leq C_k \lambda^{-1/k}$$
对任意$\lambda \in \mathbb{R}$成立。
*  **一般的情况**借助Van der Corput lemma，那么对于对于$\psi:[a,b]\to \mathbb{C}$并且$\psi':L^{1}[a,b]$那么$$\left|\int_{a}^{b}e^{i\lambda\phi(x)}\psi(x)dx\right| \leq C_k \lambda^{-1/k}\left(|\psi(b)|+\int_{a}^{b}|\psi'(x)|dx\right)$$接下来只需要利用分部积分，$$\begin{aligned}\int_{a}^{b} e^{i\phi(x)}\psi(x) \, dx &= \int_{a}^{b} \frac{d}{dx} \left( \int_{a}^{x} e^{i\phi(t)} \, dt \right) \psi(x) \, dx
\\ &= \left[ \left. \left( \int_{a}^{x} e^{i\phi(t)} \, dt \right) \psi(x) \right|_{a}^{b} \right] - \int_{a}^{b} \left( \int_{a}^{x} e^{i\phi(t)} \, dt \right) \psi'(x) \, dx\end{aligned}
$$因为Van der Corput不等式当中的常数$C_k$与区间端点无关，所以最后便得到了估计。
*  **$k=1$的特殊情况**: 即$|\phi'(x)| \geq 1$并且$\phi'(x)$是单调的，在这个条件下Van der Corput lemma的证明本身就可以从分部积分出发。我们注意到$\frac{d}{dx} e^{i\phi(x)}= e^{i\phi(x)}i\phi'(x)$那么我们完全可以把$e^{i\phi(x)}$表示为$\frac{e^{i\phi(x)}}{i\phi'(x)}$ 于是便有$$\int_{a}^{b} e^{i\phi(x)} \, dx = \frac{e^{i\phi(b)}}{i\phi'(b)} - \frac{e^{i\phi(a)}}{i\phi'(a)} - \int_{a}^{b} e^{i\phi(x)} \frac{d}{dx} \left( \frac{1}{i\phi'(x)} \right) dx$$因此取三角不等式，$$\left| \int_{a}^{b} e^{i\phi(x)} \, dx \right| \leq \frac{1}{|\phi'(b)|} + \frac{1}{|\phi'(a)|} + \left|\int_{a}^{b}  \frac{d}{dx} \left( \frac{1}{\phi'(x)} \right)  dx\right|$$最后由于$\phi'(x)$的单调性，那么其微分是不变号的，因此可以去掉最后积分上的绝对值，因此可以估计为:$$\left| \int_{a}^{b} e^{i\phi(x)} \, dx \right| \leq 2\left\{\frac{1}{|\phi'(b)|},\frac{1}{|\phi'(a)|}\right\}\leq \frac{2}{\lambda} $$










