---
tags:
  - math
  - 微积分
  - 考研
---

> [!问题1（浙江大学2024年数学分析，p3）]
> $x_1=1$,$$x_{n+1}:=\sqrt{\frac{2x_n^2}{x_n^2+2}}$$求极限$$\lim_{n\to \infty }n(x_n-\log(1+x_n))$$

迭代的表达式还可以写成$$y_{n+1}=\frac{2y_n}{2+y_n}$$由压缩映射原理不难得到$y_n\to 0$,从而$x_n\to 0$。

### 1. 渐近分析

#### 1.1 如果极限存在会如何?

那么对于想要求的问题而言，假设我们猜测极限是存在的，那么由$$n(x_n-\log(1+x_n))=\frac{1}{2}nx_n^2+o(nx_n^2)$$于是关键的问题在于,$y_n$的渐近性质是如何的？假设极限是存在的，那么可以假设$y_n=\frac{a}{n}+o\left(\frac{1}{n}\right)$。

> [!主要的想法]
> 通过序列的迭代表达式，以及一些极限的操作，从而基于序列待定的渐近系数得到一个系数的方程，从而确定系数。

把一开始的序列的迭代表达式改写为$$y_{n+1}-y_n=-\frac{1}{2}y_ny_{n+1}$$这是一个关于序列差分的迭代表达式。这让我们想起一些已经尝试过的路径，参考[[利用Stolz定理确定递归序列的渐近系数]]。

利用$0/0$型的Stolz-Cesaro定理，$$\lim_{n\to \infty} \frac{y_n}{\frac{1}{n}}=\lim_{n\to \infty}  \frac{y_{n+1}-y_n}{-\frac{1}{n(n+1)}}=\lim_{n\to \infty }\frac{n(n+1)}{2}y_ny_{n+1}$$如果后面的极限存在的话。那么现在带入序列的待定系数的渐近表达式，于是得到关于系数的方程$$a=\frac{a^2}{2}\implies a = 2$$于是我们得到了$y_n$的渐近表达式$$y_n=\frac{2}{n}+o\left(\frac{1}{n}\right)$$那么如此一来，$$\lim_{n\to \infty }n(x_n-\log(1+x_n))=\lim_{n\to \infty }\frac{1}{2}ny_n=1$$
不过这一切都是基于一个假设，即$ny_n$的极限是存在的，而这是需要证明的。这个环节也是和[[利用Stolz定理确定递归序列的渐近系数]]是完全一致的。

不过从数据上来说，我们倒是对此比较有信心

```wolfram
(*生成序列y[n]的前200项数据*)
data = RecurrenceTable[{y[n + 1] == (2*y[n])/(2 + y[n]), y[1] == 1.0},y, {n, 1, 200}];
(*生成渐近展开主要项的前200项数据*)
data2 = Table[2/n, {n, 1, 200}];
(*绘图观察二者是否接近*)
ListPlot[{data, data2}]
```

#### 1.2 为什么极限一定会存在?

参考[[利用Stolz定理确定递归序列的渐近系数]]中的做法，以及无论是1.1节最后的数据生成的结果，还是说计算前面几项的具体情况，我们很难不去猜测:

> [!猜想1]
> 序列$y_1=1$,并满足递归表达$$y_{n+1}=\frac{2y_n}{2+y_n}$$那么$$ny_n< 2$$对任意正整数成立,并且序列单调增加。

猜想1如果成立，那么显然因为单调有界原理，极限存在。而关于单调性，$$\begin{aligned}(n+1)y_{n+1}-ny_n&= n(y_{n+1}-y_n)+y_{n+1}\\&= -\frac{n}{2}y_ny_{n+1}+y_{n+1}\\&>0 \end{aligned}$$
最后一步其实是基于$ny_n<2$的假设下成立的。于是$ny_n<2$这就是所有问题的最后的障碍，只要它被证明了所有问题都清晰了。

这可以用归纳法证明。首先第一项是成立的,现在假设第$n$项是成立的，而我们观察到$f(x):=\frac{2x}{x+2}$在我们要这个问题的讨论范围内，即$x\in (0,1)$中是单调增加的。于是$$y_{n+1}=f(y_n)<f(2/n)=\frac{2}{n+1}$$所以由归纳法，假设成立。因此极限一定是存在的。







