---
tags:
  - math
  - 实分析
  - 调和分析
---

> [!命题1]
> $f \in L^1(\mathbb{R}^d)$并且假设$\widehat{f}\in L^1(\mathbb{R}^d)$，那么傅里叶逆变换公式$$f(x)=\int_{\mathbb{R}^d }\widehat{f}(\xi)e^{2\pi i \xi \cdot x}\,dm(\xi)$$几乎处处成立。

* 一个简单的推论，如果我们计算出$\widehat{f}(\xi)=0,\forall \xi\in \mathbb{R}^d$那么因为傅里叶逆变换公式对几乎所有$x \in \mathbb{R}^d$成立，于是可以得到$$f(x)\overset{a.e.}{=}0$$
假设$g(x):=\int_{\mathbb{R}^d}\widehat{f}(\xi)e^{2\pi i x \cdot \xi}\,dm(\xi)$,那么我们无非就是要证明$g(x)$几乎处处等于$f(x)$。

> [!主要流程]
> 如果考虑
> $$g_{\delta}(x):=\int_{\mathbb{R}^d}\widehat{f}(\xi)e^{-\delta\pi |\xi|^2}e^{2\pi i x \cdot \xi}\,dm(\xi)$$由控制收敛定理就能知道，$g_{\delta}(x)$对于$x$逐点收敛到$g(x)$当$\delta\to 0^{+}$。而同时，我们还可以知道，$$g_{\delta}(x)=f*K_{\delta}(x)$$而其中$K_{\delta}(x)$是一个好的逼近单位元，通过[[approximate identity]]第2.1节当中的证明我们知道$g_{\delta}(x)$几乎处处收敛到$f(x)$。于是我们发现，$g_{\delta}(x)$这个对象，一方面逐点收敛到$g(x)$,另一方面几乎处处收敛到$f(x)$,这意味着$f(x)=g(x)$几乎处处成立。

但现在的问题是，为什么我们会想到构造$g_{\delta}(x)$这样的函数？整个思路可以归结为[[Smoothing sum and integral]]，其思考过程是这样的：
1. [[an epsilon of room]]当中版本3的想法告诉我们，如果我们可以用更好的对象$g_{\delta}(x)$逼近目标$g(x)$，那么我们只需要重点研究这个更好的对象$g_{\delta}(x)$即可。
2. 在当前的问题中，什么样的对象可以被称之为好？我们现在假设$$g_{\delta}(x):=\int_{\mathbb{R}^d}\widehat{f}(\xi)h_{\delta}(\xi)e^{2\pi i x \cdot \xi}\,dm(\xi)$$然后展开$\widehat{f}(\xi)$为积分然后交换积分次序（这里也就是为何要添加$h_{\delta}$,因为如果不添加这样的因子，那么Fubini定理是不能成立的），得到$$g_{\delta}(x)=\int_{\mathbb{R}^d}f(y)H_{\delta}(y-x)\,dm(x)$$其中$H_{\delta}$是$h_{\delta}$的傅里叶变换。。那么也就是说$$g_{\delta}(x)=f*H_{\delta}(x)$$而我们想要的是$g_{\delta}(x)$几乎处处收敛到$f(x)$，这让我们回忆起[[approximate identity]]当中第二节的“好的逼近单位元(近似单位元)”，如果$H_{\delta}(x)$有这样的性质，那么问题就迎刃而解了。
3. 所以现在但凡我们能找到一个好的逼近单位元，并且做傅里叶逆变换，我们就能得到我们想要的$h_{\delta}(x)$。

### 1. 考虑高斯函数

为什么考虑高斯函数？首先它的确能满足成为一个好的逼近单位元，因为它衰减确实够快，能满足最低要求$O\left(\frac{1}{1+|x|^{d+\varepsilon}}\right)$。其次它在傅里叶分析当中有一个特殊性，因为它的傅里叶变换就是它自身。这就是为什么我们不像[[紧支光滑函数在Lp空间当中稠密]]当中一样使用bump函数，因为bump函数的傅里叶逆变换通常是没有一个具体的初等函数的表达式的。

令高斯函数$G(x)=e^{-\pi |x|^2}$那么：
1. 在$\mathbb{R}^d$上的积分是1，即$$\int_{\mathbb{R}^d}e^{-\pi |x|^2}\,dm(x)=1$$
2. 傅里叶变换还是其本身:也就是说$e^{-\pi |x|^2}$的傅里叶变换就是$e^{-\pi |\xi|^2}$

于是只需要令$$H_{\delta}(y):=\frac{1}{|\delta|^{d/2}}G(\frac{y}{\sqrt{\delta}})$$那么我们就得到了一个“好的逼近单位元”。这里之所以用$\sqrt{\delta}$而不是$\delta$本身，主要还是想要让最后得到的$h_{\delta}$形式上足够简单，其实用$\delta$也是可以的。

因为$G(y)$本身就是$e^{-\pi |\xi|^2}$的傅里叶变换的结果，那么$$\mathcal{F}^{-1}(G(y/\sqrt{\delta}))(\xi)=|\delta|^{d/2}G(\xi\sqrt{\delta})=|\delta|^{d/2}e^{-\delta\pi |\xi|^2}$$因此最后得到$h_{\delta}(\xi)=e^{-\delta\pi |\xi|^2}$。

