---
tags:
  - math
  - 概率论
---

> [!问题1(IMO 2021,P2)]
> $x_1,...,x_n$是$n$个实数，那么有不等式$$\sum_{i,j\leq n}\sqrt{|x_i-x_j|}\leq \sum_{i,j\leq n}\sqrt{|x_i+x_j|}$$


### 1. 问题1的推广

这个不等式与[[和的绝对值平均上比差的绝对值更大]]当中的不等式$$\sum_{1\leq i,j\leq n}|x_i-x_j|\leq \sum_{1\leq i,j\leq n}|x_i+x_j|$$可谓是非常相似。那么按照相同的道理，我们可以考虑把这个不等式推广为关于随机变量的不等式：

> [!问题2:问题1的推广]
> 两个独立同分布的随机变量$X,Y$有期望不等式:
> $$E(|X+Y|^{1/2})\geq E(|X-Y|^{1/2})$$

**令$X,Y$均匀分布的离散型随机变量**。$X,Y:\Omega \to \{x_1,...,x_n\}$都是在概率空间$(\Omega,\mathcal{F},P)$当中的两个独立同分布的均匀分部的随机变量。其中$$P(\{\omega\in \Omega:X(\omega)=x_i\}) = P(\{\omega\in \Omega:Y(\omega)=x_i\})=\frac{1}{n}$$
以下我们会把这种集合的测度的表达式简写为比如$P(X=x_i)$的形式。在这个意义下，$$\begin{aligned}E(|X+Y|^{1/2}) &= \int_{\Omega} |X(\omega)+Y(\omega)|^{1/2}\,dP(\omega) \\&= \sum_{1\leq i,j\leq n}|x_i+x_j|^{1/2}P(|X+Y|^{1/2}=|x_i+x_j|^{1/2})\\ &= \sum_{1\leq i,j\leq n}|x_i+x_j|^{1/2}P(X=x_i)P(Y=x_j)\\ &=\sum_{1\leq i,j\leq n}|x_i+x_j|^{1/2}\frac{1}{n^2} \end{aligned}$$
同理$E(|X-Y|^{1/2}) = \sum_{1\leq i,j\leq n}|x_i-x_j|^{1/2}\frac{1}{n^2}$因此按照问题2当中的结论，便有了$\sum_{1\leq i,j\leq n}|x_i+x_j|^{1/2}\geq \sum_{1\leq i,j\leq n}|x_i-x_j|^{1/2}$,以及它的特殊形式。

#### 2.证明推广形式

参照[[和的绝对值平均上比差的绝对值更大]]当中的思路，我们无非就是要证明随机变量$$Z:=|X+Y|^{1/2}-|X-Y|^{1/2}$$的期望是非负的，也就是$Z(\omega)$这个函数关于概率测度的积分是非负的。其关键在于分解$Z$为$$Z=W(\mathbf{1}_{X,Y\geq 0}+\mathbf{1}_{X,Y\leq 0}-\mathbf{1}_{X> 0,Y<0}-\mathbf{1}_{X<0,Y>0})$$其中$$W=\frac{\min\{|X|,|Y|\}}{|X+Y|^{1/2}+|X-Y|^{1/2}}\geq 0$$考虑分别化简每个部分的积分，然后合在一起的时候证明非负性。这里因为涉及随机变量值的分布情况，因此用随机变量的分布函数来表示其期望会更自然。
令$T=|X+Y|^{1/2}+|X-Y|^{1/2}$,于是:
* $$\begin{aligned}E(W\mathbf{1}_{X,Y\geq 0})&=\int_{-\infty}^{\infty} P(W\mathbf{1}_{X,Y\geq 0}>t)\,dt\\&=\int_{-\infty}^{\infty} P\left(\frac{|X|}{T}>t\right)P\left(\frac{|Y|}{T}>t\right)\,dt\\ &= \int_{-\infty}^{\infty} P(X>tT)P(Y>tT)\,dt\\&= \int_{-\infty}^{\infty} P(X>tT)^2\,dt \end{aligned}$$
* 同样的道理,$$E(W\mathbf{1}_{X,Y\leq 0}) = \int_{-\infty}^{\infty} P(X<-tT)^2\,dt$$
* 同样的道理,$$E(W\mathbf{1}_{X> 0,Y<0})=\int_{-\infty}^{\infty} P(X<-tT)P(X>tT)\,dt$$
因此把上面的结果结合起来，$$\begin{aligned}E(Z)&=E(W(\mathbf{1}_{X,Y\geq 0}+\mathbf{1}_{X,Y\leq 0}-\mathbf{1}_{X> 0,Y<0}-\mathbf{1}_{X<0,Y>0}))\\&= \int_{-\infty}^{\infty} P(X>tT)^2\,dt+\int_{-\infty}^{\infty} P(X<-tT)^2\,dt-2\int_{-\infty}^{\infty} P(X<-tT)P(X>tT)\,dt\\&= \int_{-\infty}^{+\infty}(P(X>tT)-P(X<-tT))^2\,dt\geq 0\end{aligned}$$
