---
tags:
  - math
  - 调和分析
---
### 1. 圆周上的函数

#### 1.1 圆周上定义的拓扑群

这里$S^1$表示圆周(有时候也用$\mathbb{T}$表示) $$S^1:=\{|z|=1:z\in \mathbb{C}\}$$我们可以在$S^1$上用复数的乘法定义一个二元运算，使得$S^1$构成一个群，同时我们可以用复平面上的子空间的拓扑来定义$S^1$上的拓扑结构，并且我们可以验证在这样的定义下，拓扑空间和群结构是和谐的，因为:
1. 群运算是连续的。
2. 逆运算是连续的。
因此我们称$S^1$是一个拓扑群，并且不难验证这还是一个局部紧的可交换的拓扑群(简称LCA群)。

#### 1.2 如何在拓扑群上定义合适的测度空间?

我们现在的目标是研究在这样的拓扑群上定义的函数的性质，为了达到这个目标，我们需要先给函数建立起积分的概念，而当我们谈论积分的时候我们谈论的是在一个测度空间$(X,\mathcal{F},\mu)$上定义的抽象的积分。

所以现在我们需要在**在这种局部紧的拓扑群上建立一个测度空间**，所以我们需要的是一个合适的sigma代数与一个合适的测度。

那么什么叫做合适呢？

* **合适的sigma代数:Borel代数**

首先我们需要在一个局部紧的Hausdroff的拓扑空间(简称为LCH空间，或者LCH，LCA群作为拓扑的一面一定是LCH的拓扑空间)上需要给其子群建立一个sigma代数的结构，这是建立测度的第一步。比较自然地会想到建立Borel代数$\mathcal{B}(X)$，一个在给定拓扑空间上定义的最小的sigma代数。

因为我们们面对的LCH空间$X$并非是单纯的一个集合，其子集具有一种特殊的结构，也就是拓扑结构。**我们希望测度和拓扑是兼容的**，我们希望所有拓扑空间当中的开集，也就是集合$X$的那些满足拓扑定义的哪些特殊的子集们，都可以被定义测度。于是我们可以先把所有$X$的拓扑$\tau$当中的元素，也就是开集，放到可测集里面，然后考虑到sigma代数的基本结构，让开集的可数并，可数交以及补集也纳入到可测集的范围内，最后形成的sigma代数就是Borel代数。

* **合适的测度：保持平移不变性的Radon测度，即Haar测度**

我们需要一个合适的测度空间使得我们可以像类似于在$\mathbb{R}^n$上那样讨论一些调和分析的问题，那么其中有几个重要的性质需要满足：
1. **局部有限性**：对于每一个紧子集$K$,这个测度是有限的,即$\mu(K)< \infty$。
2. **正则性**：对于任意的$A \in \mathcal{B}(X)$,其测度即是包含$A$的开集的测度的下确界(外正则)，也是被$A$包含在内的紧子集的上确界(内正则)。也就是说$$\mu(A)=\inf\{\mu(U):U \text{ is open and } A \subseteq U\}$$以及$$\mu(A)=\sup\{\mu(K):K \text{ is compact and  } K \subseteq A\}$$
3. **平移不变性**：这一点是针对于拓扑群$(X,\cdot)$而言的，对于任意的群元素$g \in X$，以及$A \in \mathcal{B}(X)$如果满足左平移不变性:$$\mu(gA) = \mu(A)$$以及右平移不变性$$\mu(Ag) = \mu(A)$$
当我们不讨论局部紧的拓扑群，单纯讨论LCH空间的时候，如果满足前两条性质，即测度满足局部有限性和正则性，那么这是一个**Radon测度**. 如果在LCH空间上还建立了群结构，那么测度关于群运作用是不变的，那么这称之为**Haar测度**。

给出这些限制条件的目的是什么？想要定义积分完全不需要Haar测度，正如我们在概率论当中看到的那样，我们完全可以在任何测度空间上定义抽象的积分。那么有什么更深层次的理由使得我们要对测度加以限制呢？

1. [[Riemann - Lebesgue lemma的证明]]当中，1.4的证明关于$\mathbb{R}^n$上函数的平移的连续性$||T_{h}(f)-f||_{L^1(\mathbb{R}^n)}<\varepsilon$我们很自然地使用了结论，$C_c(\mathbb{R}^n)$在$L^1(\mathbb{R}^n)$当中稠密这个结果，以及紧子集$K$的Lebesgue测度是有限的这个结果。然而没有Radon测度的条件，这些都未必成立。也就是说，没有Radon测度的条件显然就没有3.2当中对这个连续性在LCA群$G$上的推广，也就是$||T_{ah}(f)-T_a(f)||_{L^1(G)}<\varepsilon$这样的结果。此外无论是在1.4还是在3.2当中我们都用到了函数平移$h$后的傅里叶变换$\mathcal{F}(T_h\circ f)(\chi)$和平移之前傅里叶变换$\mathcal{F}(f)(\chi)$多乘上一个特征在$h$处取值的复共轭的值，即$$\mathcal{F}(T_h\circ f)(\chi) = \overline{\chi(h)}\mathcal{F}(f)(\chi)$$这里用到了Haar测度对于平移的不变性。
2. 
#### 1.3 如何在单位圆周上定义Haar测度

所以现在的目标已经非常明确，我们要需要在$S^1$上建立一个Haar测度，而且我们知道这种非平凡的Haar测度在一个误差的差别下是唯一的。

简单来说，我们可以通过指数函数把单位圆周上的元素给参数化，然后借由对"角度"的Lebesgue积分来定义单位圆周上的测度，这个测度继承了Lebesgue测度的Haar测度的性质。$$\mu(A):=\int_{
\{\theta \in [0,1):e^{i \theta }\in A\}} \,dm(\theta)$$此时定义在单位圆周$S^1$上的积分可以定义为$$\int_{S^1}f(z)\,d\mu(z)=\frac{1}{2\pi}\int_{0}^{2\pi} f(e^{ i\theta})\,dm(\theta)$$由Haar定理，局部紧的拓扑群上非平凡的Haar测度在相差一个正常数的意义下是唯一的。因此其他的$S^1$上的Haar测度与此定义下的仅仅是相差一个常数，并且此处对测度做了归一化处理以后，还有很多其他好处，比如可以把此时的测度空间理解为一个概率空间。
#### 1.4 可积空间

定义好了测度以后，我们就可以定义在$S^1$这个拓扑群上的积分了，那么自然需要明确可积的概念。如果对于测度空间$(S^1,\mathcal{B}(S^1),\mu)$上可测的函数$$\int_{S^1}|f(z)|^p\,d\mu(z)<\infty$$那么我们就说函数$f$是$L^p$可积的,全体$L^p$可积($\infty>p\geq 1$)的函数形成一个完备的线性赋范空间，记为$$L^p(S^1\to \mathbb{C},\mu)$$
### 2. 圆周群上的函数的傅里叶展开

#### 2.1 $L^2$上函数的傅里叶展开

首先$L^2(S^1)$上可以定义函数的内积，并且内积定义出来的度量是一个完全的度量空间，因此这是一个Hilbert空间，于是定义在此空间上的函数可以进行正交分解。

对于$L^2(S^1)$而言其标准正交基为$\{z^n\}_{n\in \mathbb{Z}}$,于是此空间上的函数$f$可以表示为$$f\sim \sum_{n \in \mathbb{Z}} a_n z^n $$其中展开系数可以通过内积来进行计算$$a_n=\int_{S^1}f(z)\overline{z^n}\,d\mu(z)$$其展开系数也可以用$a_n = \widehat{f}(n)$来表示。函数的这种正交展开的结果也称之为函数的傅里叶级数。$f$与其傅里叶级数展开的关系，在$L^2(S^1)$这个Hilbert空间中很自然就是其部分和依范数(内积导出的)收敛到函数$f$,即:$$||f-\sum_{|n|\leq N}a_nz^n||\to 0$$不过这还不是最强的结果。Carleson于1965年证明了一个更强的结果，这个结果表明$$\sum_{|n|\leq N}a_nz^n\xrightarrow{a.e.} f$$
那么更强的结果呢？这就需要函数$f$本身再具有一些特殊的性质了。

#### 2.2 傅里叶级数的逐点收敛

1. 关于函数连续的条件以及逐点傅里叶级数的逐点收敛：
 * 单纯函数$f \in C(S^1)$或者也可以记为$f \in C(\mathbb{T})$并不能保证函数$f$的傅里叶级数逐点收敛到函数本身，存在反例:[[连续函数其傅里叶级数并不逐点收敛的例子]]
 * $f \in C(S^1)$同时其傅里叶系数$$|\widehat{f}(n)|=O\left(\frac{1}{n}\right)$$可以保证其傅里叶级数逐点收敛到函数本身。如果函数在某个点局部连续，那么加上这里的傅里叶系数的衰减，那么收敛就可以保证（这个结果甚至可以减弱到Lebesgue点）。而如果函数是整个$S^1$上连续的，那么这种逐点收敛还能加强到一致收敛。
 * 如果函数的连续性加强到在某点Holder连续，那么由Dini定理，那么逐点收敛也是成立的(参考[[函数傅里叶展开的Dini判别及其应用]])。关于这一点还有更为细致的结果（这里函数在整个$S^1$上保持Holder $\alpha$条件，表示为函数$f \in C^{0,\alpha}(S^1)$）：
   1.  Bernstein: $f \in C^{0,\alpha}(S^1),\alpha>\frac{1}{2}$函数的傅里叶级数绝对收敛到函数。
   2. Dini: $f \in C^{0,\alpha}(S^1),\alpha>0$函数的傅里叶级数一致收敛到函数。也就是说Dini的条件如果是整个$S^1$上成立的，这不单是逐点收敛，还是一致的。
   3. Zygmund：$f \in C^{0,\alpha}(S^1),\alpha>0$并且函数是有界变差的，那么其傅里叶级数绝对收敛到其本身。
   4. Hille: $f \in C^{0,\alpha}(\mathbb{T}),\alpha\in(0,\frac{1}{2}]$存在反例，使得函数的傅里叶级数是一致收敛的，但是并不绝对收敛。
   * 另外一种思路是提高函数的光滑性，可以证明$f \in C^1(S^1)$那么函数的傅里叶级数是绝对收敛到函数本身的。
#### 2.3 实变量的周期函数

对于定义在实数$\mathbb{R}$上的周期为$T$的周期函数，我们可以对其进行傅里叶展开。

> [!基本思路]
> 如果对于满足某个满足性质$P$的实周期为$T$的函数$f$我们总是可以找到一个唯一的同样满足该性质$P$的定义在单位圆周$S^1$上的函数$g$，满足$$g(e^{2\pi i x/T})=f(x)$$从而可以利用关于$g$的傅里叶展开的性质去研究$f$的傅里叶展开。

1. 假设$f \in L^p([0,T))$并且是连续的，那么由$S^1$上积分的定义$$\begin{aligned}\int_{S^1} |g(z)|^p\,dz&=\frac{1}{2\pi}\int_{0}^{2\pi}|g(e^{ i x})|^p\,dm(x)\\&= \frac{1}{T}\int_{0}^{T}|g(e^{2\pi i x /T})|^p\,dm(x)\\&= \frac{1}{T}\int_{0}^{T}|f(x)|^p\,dm(x)\end{aligned}$$因此这样也能定义出一个$g\in L^p(S^1)$来。特别的在$L^2(S^1)$的意义下，因为$$g(z) \sim \sum_{n \in \mathbb{Z}} \widehat{g}(n) z^n$$对应的我们可以得到$$f(x)\sim\sum_{n \in \mathbb{Z}} \widehat{g}(n) e^{2\pi i nx/T}$$其中$\widehat{g}(n)$还可以计算为$$\int_{S^1}g(z)\overline{z^n}\,d\mu(z)=\frac{1}{T}\int_{0}^{T}f(x)e^{-2\pi i n x/T}\,dm(x)$$最后的结果也可以写作是$\widehat{f}(n)$。因此函数$f$的傅里叶展开也可以写作$$f(x)\sim \sum_{n \in \mathbb{Z}} \widehat{f}(n) e^{2\pi i nx/T}$$当然依照$L^2$范数收敛，以及Carleson的结果，几乎处处收敛也都会继承。
2. 关于连续性,参考:https://proofwiki.org/wiki/Periodic_Function_is_Continuous_iff_Mapping_from_Unit_Circle_is_Continuous 周期函数函数$f$的连续性与唯一对应的单位圆周上的函数$g$的连续性是等价的。类似的也可以证明如果$f$是Holder连续的，那么$g$也是Holder连续的。因此关于傅里叶级数收敛的结论也都可以继承下来。注意，$S^1$讨论Holder连续需要先定义度量$$d_{arc}(z_1,z_2):=\min\{|\theta_1-\theta_2|,2\pi-|\theta_1-\theta_2|\}$$如果$z_1=e^{i\theta1},e^{i\theta_2}$。