---
tags:
  - math
  - tool_idea
---

> [!核心想法]
> 假设我们需要估计Hilbert空间$H$当中某个元素$f$的范数，同时我们知道一些关于$f$的内积的信息(暗示其在某个正交基下坐标的信息)，那么我们可以考虑通过找到$H$当中一个合适的单位正交基，从而把问题转换为更简单的问题。

给Hilbert空间找到一个单位正交基相当于建立起$H$到某个$\ell^2$的等距同构关系，从而把问题转换到更为简单的$\ell^2$当中考虑。

* [[已知函数与幂函数的内积估计函数L2范数下界]]这个问题当中的问题1，我们知道函数$f$的内积的信息$\langle x^k,f \rangle$的信息，然后需要估计$||f||_{L^2([0,1])}$的下界。

我们的处理方式是让$x^k$通过Gram-Schmidt过程进行正交化，单位化。不过我们采取了一个等价的但是更为取巧的做法，直接利用$x^k$在$L^2([-1,1])$当中正交化形成的正交多项式是熟悉的Legendre多项式，于是在$L^2([0,1])$当中的情况我们直接通过对标准的Legendre多项式换元得到。

这样处理的好处是，在与$L^2([0,1]$等距同构的空间$\ell^2(\mathbb{N})$当中，我们只需要考虑$(p_0(1),...,p_{n-1}(1),....)$的范数的下界即可(我们知道前0到n-1的分量，后面不知道)。此时我们只需要搞清楚$p_0(1),...,p_{n-1}(1)$即可。

在[[已知函数与幂函数的内积估计函数L2范数下界]]的问题2当中，我们需要确认符合内积条件的连续函数是否存在。我们先把条件放宽到$L^2$当中，然后继续采取同样的策略，现在我们要做的是估计这样的函数的$||f||_{L^2}$。

在假设$b=\langle x,f \rangle \neq 0$的情况下，整个问题需要我们确认$\sum_{k\geq 0} (p_k'(0))^2$即可，这个问题相对于原先的问题而言要具体且容易许多。
* [[对L2的函数做正交分解求含参数积分极限]]这个问题的方法与上一个问题有很大的关联性。这个问题当中我们处理的是一个含参数积分的极限问题:$$\lim_{n\to \infty}n\int_{0}^{1} \sum_{k\geq n} \frac{x^k}{k}f(x)\,dx$$
在这个问题当中，如果我们交换求和次序并令$a_k=\int_{0}^{1}x^kf(x)\,dx$那么整个问题相当于是$$S_n=\sum_{k\geq n}\frac{n}{k} a_k$$做渐近展开。这里的$a_k$就相当于是函数$f$的k次矩，而上一个问题其实已经告诉我们，函数的矩与其正交系下的坐标有联系。上一个问题相当于是我们进行了$$\text{函数的矩的信息}\xrightarrow{\text{勒让德多项式}}\text{函数值的信息}$$那么没有道理我们不能把这个过程反过来。也即是:$$\text{函数值的信息}\xrightarrow{\text{勒让德多项式}}\text{函数的矩的信息}$$

* [[证明首1多项式在圆周上存在一个点使得多项式的模至少为1]]
这个问题无论是问题1的2的部分也就是调和分析的做法，还是问题2的3.3的调和分析的做法，无一不是告诉我们，本文开头的"核心想法"当中的一个扩展：
1. 考虑$f$的$L^2$范数的估计未必是问题原本的意思。比如说在[[证明首1多项式在圆周上存在一个点使得多项式的模至少为1]]当中的2的部分的“问题1的等价问题”当中，我们原本问的是$||p||_u$，即定义在$\mathbb{T}$的多项式$p$的一致范数的下界估计。但是我们很自然的想到$$||p||_u \geq ||p||_{L^2}$$那么我们还是可以转换到对$L^2$空间当中的范数的下界的估计当中。
2. “核心思想”告诉我们当问题有关于该元素(需要估计$L^2$范数下界的元素)的内积的关系的时候，我们可以考虑找一组单位正交基。但是[[证明首1多项式在圆周上存在一个点使得多项式的模至少为1]]的无论是2还是3.3都没有直接涉及多项式的内积。但我们仔细想想，需要该元素内积的信息，无非就是该元素在某个正交基下坐标的信息，而这两个问题当中$\{z^n:n\in \mathbb{Z}\}$本身就是$L^2(\mathbb{T})$上的一组标准正交基。那么如此一来，多项式本身就是一组关于该元素内积的信息。
* 和上面类似的一个问题[[行列式给出的多项式在圆周上的估计]]当中我们需要估计一个特殊的单位圆周上的多项式$g(z)$,已知一致范数大于等于1，求系数的一些性质。类似的想法，抓住单位圆周上的多项式的系数直接透露出多项式的$L^2$范数(因为$z^n$是此Hilbert空空间的一组单位正交基)，以及$L^2$范数与一致范数之间的关系得到结果。
* [[根据模与内积的信息得到积分不等式]]中需要证明一个关于函数$f,g$的积分不等式，条件是关于$f,g$的$L^2$范数，以及内积的信息。于是我们想到可以通过Hilbert空间与$\ell^2$的等距同构，把问题转换为$\ell^2$中去，最后问题就变成简单的线性代数问题。
