---
tags:
  - math
  - 实分析
---

> [!问题]
> $f\in C([0,1])$,求极限$$\lim_{n\to \infty}n\int_{0}^{1} \sum_{k\geq n} \frac{x^k}{k}f(x)\,dx$$

### 1. 主要证明

下面这个引理，事先其实我们并不知道。这个引理是做的过程中，最后发现需要计算这个结果，但是为了证明排版的美观，这里放在最开头。

> [!引理1]
> $$\sum_{k\geq n} \frac{n}{(k+j+1)k}=1+O(1/n)$$对任意非负整数$j$成立.

整个证明的最宏观的想法是[[和以及积分换序]]。也就是说，想着把求和/积分里面的一部分展开然后交换顺序，希望通过这样的手段让问题变得更简单。而具体的操作手法是根据[[在Hilbert空间当中建立坐标系从而简化问题]]的手法，也就是把$L^2([0,1])$当中的函数按照正交基展开。这里如果我们把积分交换到求和里面去原来的问题变成考虑$$ S_n:=\sum_{k\geq n}\frac{n}{k} \int_{0}^{1}x^kf(x)\,dx$$因此依照[[已知函数与幂函数的内积估计函数L2范数下界]]里面的经验，我们想到应该用勒让德多项式去建立坐标系。假设$a_k=\int_{0}^{1}x^kf(x)\,dx$，现在的第一步是用勒让德多项式来表达$a_k$。假设$[0,1]$上定义的单位正交的勒让德多项式为$\{p_k(x)\}$满足$\int_{0}^{1}p_k(x)\overline{p_j(x)}\,dx=\delta_{k,j}$其中$\delta_{kj}$是克罗内克符号。那么此时$$f(x)=\sum_{m\geq 0}c_mp_m(x)$$于是$$\begin{aligned}a_k&=\sum_{m\geq 0}c_m\int_{0}^{1}x^kp_m(x)\,dx\\&= \sum_{m\geq 0}c_m\int_{0}^{1}x^k\left(\sum_{m\geq j\geq 0}b_{mj}x^j\right)\,dx\\&=\sum_{m\geq 0}\sum_{m\geq j\geq 0}c_mb_{mj}\int_{0}^{1}x^{k+j}\,dx \\&= \sum_{m\geq 0}\sum_{m\geq j\geq 0}c_mb_{mj}\frac{1}{k+j+1} \end{aligned}$$
于是原来问题中的$S_n$可以改写为$$\begin{aligned}S_n&=\sum_{k\geq n}\frac{n}{k} a_k\\&= \sum_{k\geq n}\frac{n}{k}\sum_{m\geq 0}\sum_{m\geq j\geq 0}c_mb_{mj}\frac{1}{k+j+1} \\&= \sum_{m\geq 0}\sum_{m\geq j\geq 0}c_mb_{mj}\sum_{k\geq n}\frac{n}{k(k+j+1)} \end{aligned}$$
由引理1，在对n取极限以后就得到$$\begin{aligned}\lim_{n\to \infty}S_n&=\sum_{m\geq 0}\sum_{m\geq j\geq 0}c_mb_{mj}\\&=\sum_{m\geq 0}c_m\sum_{m\geq j\geq 0}b_{mj}\cdot 1\\&=\sum_{m\geq 0}c_mp_m(1)\\&= f(1)\end{aligned}$$
### 2. 引理1的证明
这种问题是典型的可以使用[[和的积分估计]]当中的Euler-Macluarin公式来解决的问题。不过呢这里我们并不是需要多么精确的渐近展开，我们对精度的要求实际上是比较低的，因此用“和的简单积分估计即可”令$$g_j(t):=\frac{1}{(t+j+1)t}$$于是$$\begin{aligned}\sum_{k\geq n}g_{j}(k)&=\int_{n}^{\infty} g_j(t)\,dt+O\left(|g_j(n)|+|g_j(\infty)|\right)\\&= \frac{\log(1+\frac{1+j}{n})}{1+j}+O(1/n^2)\\&= \frac{1}{n}+O(1/n^2)\end{aligned}$$
于是
$$\sum_{k\geq n} \frac{n}{(k+j+1)k}=n\sum_{k\geq n}g_{j}(k)=1+O(1/n)$$
这里也告诉我们，如果一开始的问题里面我们想要$S_n$渐近展开的更为精确的结果，那么可以着手从提高引理1的精度开始，比如尝试Euler-Maclaurin求和公式。

### 3. 逼近单位元的做法



