---
tags:
  - math
  - 调和分析
  - 微积分
  - 复分析
---

> [!巴塞尔问题(1644)]
> 证明$$\sum_{n\geq 1}\frac{1}{n^2}=\frac{\pi^2}{6}$$

### 1. 从Hilbert空间的角度证明

> [!想法的来源]
> 从函数$f(x):=x$在Hilbert空上做单位正交基的分解的时候观察到此函数的"坐标"要么是常数，要么是$\frac{2}{n}$,那么岂不是说，依照Parseval恒等式(参考[[Hilbert空间当中的基的四个等价命题]]),我们就能得到$\sum_{n\geq 1}\frac{1}{n^2}$?

具体来说，$L^2([0,2\pi]\to \mathbb{R})$的一组单位正交基是$$e_0(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}},e_1(x)=\frac{1}{\sqrt{\pi}}\cos(x),e_2(x)=\frac{1}{\sqrt{\pi}}\sin(x),e_3(x)=\frac{1}{\sqrt{\pi}}\cos(2x),e_4(x)=\frac{1}{\sqrt{\pi}}\sin(2x)$$
函数$x$与单位正交基的内积的结果假设为$a_n:=\int_{0}^{2\pi}xe_n(x)\,dx$，就能过计算发现$$a_0=\sqrt{2}\pi^{3/2},a_{2k+1}=0,a_{2k}=-\frac{2}{k}\sqrt{\pi}$$于是由于Parseval恒等式$$\sum_{n\geq 0}a_n^2=||x||_{L^2}^2$$我们得到等式$$\sum_{k\geq 1}\frac{4\pi}{k^2}+2\pi^3=\frac{8}{3}\pi^3$$于是便得到$$\sum_{k\geq 1}\frac{1}{k^2}=\frac{\pi^2}{6}$$
### 2. 构造特定函数并考虑其傅里叶级数展开

### 3. 从广义的幅角原理入手

* 为何从幅角原理,而不是直接从留数定理入手?
因为直接去构思，什么样的亚纯函数会具有$\frac{1}{n^2}$的根是不好想的，但是考虑某个函数的零点是整数，确实很容易想到合适的例子。

> [!想法]
> 首先考虑广义的幅角原理，对于亚纯函数$p$以及全纯函数$q$而言，$$\frac{1}{2\pi i }\int_{\gamma} \frac{p'(z)}{p(z)}q(z)\,dz = \sum q(z_{0})N(z_0)-\sum q(z_p)N(z_p)$$其中$z_0$表示$p$在$\gamma$围成的区域当中的零点，$z_p$表示极点,$N(z_0),N(z_p)$分别表示二者的重数(或者称之为阶数)。既然如此，结合巴塞尔问题，我们希望有一个全纯函数$p(z)$，其在$\gamma$围成的区域里面有整数的零点。至于说$\frac{1}{n^2}$,这倒是不用太过于在意，因为我们大可以取$q(z)=\frac{1}{z^2}$，从而只要在$n$处取零点，那么一定是可以得到$\frac{1}{n^2}$的。那么什么样的函数在每个整数处都取零点呢？自然想到一个例子$$p(z):=\sin(\pi z)$$那么积分的部分就变成了对$$\frac{\pi\cos(\pi z)}{\sin(\pi z)}\frac{1}{z^2}=\pi \frac{\cot(\pi z)}{z^2}$$的积分。不过现在还存在一些问题：
> 1. 如果$\gamma$包含的区域包括$z=0$的话，那么此时$\frac{1}{z^2}$就不是一个全纯函数了，因为此函数在$z=0$有二阶极点。不过好在这个构造是足够有用的，大不了重新考虑留数定理，毕竟广义的幅角原理也是由留数定理推导而来。
> 2. 我们要如何对付积分?按照[[用两种不同方式表述同一个对象]]的基本想法，但我想考虑对象$A$的某个性质的时候，如果我能找一个相等的关系使得$A=B$,并且$B$更容易解决，那么目的就能达到。在当前的问题下，$A$就是$\zeta(2):=\sum_{n\geq 1}\frac{1}{n^2}$，或者说被积分函数$\pi \frac{\cot(\pi z)}{z^2}$的这些留数。而$B$自然就是要求的积分，因为要求全部的$\frac{1}{n^2}$的和，那么势必最后我们需要让曲线$\gamma$扩张到无穷远。所以我们要求的是一个恰当的积分的极限。

* 处理第一个问题：
令$f(z):=\pi \frac{\cot(\pi z)}{z^2}$，此函数在整个复平面上的极点有两种:
1. $z = 0$处有一个3阶极点，对应的留数为可以通过函数在此处的Laurent展开得到$$f(z)=\frac{1}{z^3}-\frac{\pi^2}{3z}+O(z)$$于是留数就等于$-\frac{\pi^2}{3}$。
2. $z=n\in \mathbb{Z}\setminus\{0\}$处有一阶极点，对应的留数就是$\frac{1}{n^2}$。
* 处理第二个问题：
$f(z)$在无穷远处的邻域内，增长情况如何?首先可以给函数换一个更好分析的形式，特别是对其中的三角函数。考虑欧拉公式，我们可以得到$$f(z):=i\frac{e^{i\pi z}+e^{-i\pi z}}{e^{i\pi z}-e^{-i\pi z}}\frac{1}{z^2}$$看到这个形式我们就知道，对任意的非整数的正实数$R$，当$|z|=R$的时候有$|f(z)|=O\left(\frac{1}{R^2}\right)$。那么此时令$\gamma_{R}:=\{|z|=R:z\in \mathbb{C}\}$以及$N_{R}:=\lfloor R\rfloor$于是$$\frac{1}{2\pi i}\int_{\gamma_{R}}f(z)\,dz = -\frac{\pi^2}{3}+\sum_{0<|n|\leq N_{R}}\frac{1}{n^2}$$于是我们只需要取$R=N+\frac{1}{2}$,那么$$\left|-\frac{\pi^2}{3}+\sum_{0<|n|\leq N}\frac{1}{n^2}\right|=O\left(\frac{1}{N^2}\right)$$于是当$N\to \infty$，那么我们就得到$$\sum_{n\geq 1}\frac{1}{n^2}=\frac{\pi^2}{6}$$
* 如果我们把上面的想法以及经验做一个抽象的话，那么就可以得到[[Abel-Plana求和公式]]。