---
tags:
  - math
  - 线性代数
  - 矩阵分析
---

> [!命题1]
> $M_{n\times n}$是n阶实矩阵的线性空间，考虑此空间上的$L_{1,1}$范数，定义为:$$||A||_{1,1}=\sum_{i,j\leq n}|a_{i,j}|$$令$S$为全体幂零矩阵的集合，那么此集合在赋范空间当中是闭集。

从序列的角度来说，我们要证明的是，假设现在有一列收敛的幂零矩阵的序列$\{A_k\}_{k\geq 1}$，那么其极限$A$必然也是一个幂零矩阵。从极限的定义上来说，即对于任意的$\varepsilon>0$都存在$N_{\varepsilon}$使得任意$k>N_{\varepsilon}$都有$$||A_k-A||_{1,1}<\varepsilon$$也就是说我们可以令$A=A_k+B_k$，并且$||B_k||_{1,1}<\varepsilon$。用渐近分析的表达方式来表达就是,$$A=A_k+o(1)$$
### 1. 幂零矩阵的一个特性

接下来我们需要利用$n$阶幂零矩阵的一个特性：

> [!幂零矩阵的一个特点]
> 若$C$是n阶幂零矩阵，那么一定有$C^n=\mathbf{0}$.

对于幂零矩阵而言，存在一个最小的正整数$m$使得矩阵满足方程$C^m=\mathbf{0}$.如果假设$m>n$，这里我们使用另外一个lemma:

> [!引理1：幂零矩阵的极小多项式]
> 若$C$是幂零矩阵，并且$m$是使得矩阵的幂为0矩阵的最小正整数，那么$x^m$是矩阵的极小多项式。

如果这个引理成立，那么$Q(x):=x^m$就是矩阵$C$的极小多项式。由Cayley-Hamilton定理，我们知道极小多项式应当是特征多项式的因子，也就是说极小多项式的阶应该小于等于$n$.这是一个矛盾，因此$m\leq n$,因此一定有$C^n=\mathbf{0}$.

#### 1.1 证明引理1
不过这里还有一个地方不清楚，那就是为何引理1是正确的。

这里我们假设$x^m$并非其极小多项式，并且$C\neq \mathbf{0}$,因此$m>1$,从而存在一个正整数$k$，以及k阶非零多项式$$P(x):=a_0+a_1x+a_2x^2+...+a_{k}x^k$$
使得$P(C)=\mathbf{0}$.其中$k<m$.

这里我们使用[[用两种不同方式表述同一个对象]]的手法，即虽然我们知道$C^kP(C)=\mathbf{0}$,但是如果我们展开来从另一个解读理解这个结果，那么会导出一些新的关系出来。
1. 首先考虑$C^{m-1}P(C)=\mathbf{0}$。展开来说，因为$C^m=0,C^{m-1}\neq 0$，因此$C^{m-1}P(C)$展开式子当中只留下了$a_0C^{m-1}$.而因为一开始的关系，那么$a_0C^{m-1}=\mathbf{0}$,这意味着$$a_0=0$$
2. 带入$a_0=0$，然后如法炮制重复这个过程直到，考虑$C^{m-k-1}P(C)=\mathbf{0}$,在消去其他项以后余下$$a_kC^{m-1}=\mathbf{0}$$从而$$a_k=0$$
这就意味着这个多项式是一个零多项式，然而这与假设是矛盾的。也就是说并不存在比$m$阶更小的使得幂零矩阵$C$为0的非零多项式。按照极小多项式的定义，$x^m$就是使得矩阵$C$为0的最小阶的首一多项式。

### 2.完成证明

按照1当中的分析，要证明矩阵$A$是幂零的，即存在一个正整数使得矩阵的幂是0矩阵。我们现在只需要证明$A^n=\mathbf{0}$即可。

用渐近的语言表达$$A^n=A_k^n+o(1)$$
这是因为对于柯西列而言$A_k$都是有界的序列。此外因为$A_k$是幂零的，于是$A^n=o(1)$,也就是说$$||A^n||_{1,1}<\varepsilon$$对任意$\varepsilon>0$成立，于是$A^n=\mathbf{0}$.

### 3. 重新阐述这个问题

事实上根据上面的分析，我们可以轻易给出幂零矩阵的一些特点:

> [!幂零矩阵的基本特征]
> 以下命题等价:
> 1. $C$是n阶实或者复的幂零矩阵.
> 2. 矩阵$C$的特征多项式为$x^n$.
> 3. 矩阵$C$的极小多项式为$x^m,m\leq n$.
> 4. 矩阵$C$的唯一的复特征值为0.

那么假设我们从特征值上面来说，对于一开始的命题1，问题等价于:

> [!命题2：命题1的等价命题]
> 收敛的幂零矩阵的序列$\{A_k\}_{k\geq 1}$在给定范数下的极限$A$，其唯一复特征值为0.

而我们证明的结果相当于是:对于一个幂零矩阵$A_k$，对其施加一个微小的扰动$B_k$，即$||B_k||<\varepsilon$，那么扰动以后的矩阵$A=A_k+B_k$,其特征受到的影响可以被$\varepsilon$控制起来。

#### 3.1 关于矩阵谱半径和矩阵范数之间的关系
具体来说，主要是因为下面的关于矩阵的不等式:

> [!关于矩阵谱半径和三种范数之间的关系]
> 
> $$\rho(A)\leq ||A||_2\leq ||A||_{F}\leq ||A||_{1,1}$$
> 1. $\rho(A)$：矩阵$A$的谱半径，即特征值绝对值的最大值。
> 2. $||A||_2$：矩阵$A$的谱范数，即矩阵奇异值的最大值，或者说$$||A||_2=\sqrt{\rho(A^{*}A)}$$
> 3. $||A||_F$：矩阵的Frobenius范数，$$||A||_F:=\left(\sum_{i,j\leq n}|a_{i,j}|^2\right)^{1/2}$$或者按照$L_{p,q}$范数的表达，相当于$||A||_{F}=||A||_{2,2}$.
> 4. $||A||_{1,1}$:矩阵的$L_{1,1}$混合范数，也就是命题1当中使用的范数。

##### 3.1.1 谱半径并非范数

* **谱半径为0，矩阵是未必零矩阵**: 典型的例子，幂零矩阵，其复特征值皆为0，因此谱半径为0.但是显然有大量的非0的幂零矩阵的存在。
* **谱半径不一定满足三角不等式**:同样我们可以找两个幂零矩阵，比如$$A=\begin{pmatrix}0&1\\0&0\end{pmatrix},B=\begin{pmatrix}0&0\\1&0\end{pmatrix}$$这两个矩阵的和为$\begin{pmatrix}0&1\\1&0\end{pmatrix}$,其特征值的绝对值都是$1$,因此$\rho(A+B)=1$,然而这两个矩阵都是幂零矩阵，这意味着$\rho(A)=\rho(B)=0$。于是显然是不满足三角不等式的。

所以从这里我们就能看出来，如果我们想要用$A_k$以及微小的扰动$B_k$的谱半径，通过三角不等式的方式去控制$\rho(A)=\rho(A_k+B_k)$这是不行的。我们需要用别的方式去控制两个矩阵和的谱半径。

##### 3.1.2 矩阵和的谱半径的上界估计

> [!用矩阵的一致范数控制矩阵和的谱半径]
> $$\rho(A+B)\leq ||A||+||B||$$这里范数是sub-multiplicative的，也就是说$$||AB||\leq ||A||\cdot ||B||$$常见的这类范数比如:谱范数，F范数等。

不过使用这样的不等式并不能用来证明极限矩阵$A$的谱半径是0。因为$||A_k||$的范数一定不是0，否则这就是一个零矩阵了。不过其证明方式倒是能启发到我们。其关键在于利用Gelfand公式:

> [!谱半径的Gelfand公式]
> $$\rho(A)=\lim_{k\to \infty}||A^k||^{1/k}$$其中矩阵范数是任意的具有sub-multiplicative性质的范数。

那么按照这个分析，其中m是幂零矩阵$A_k$的幂为0的最小的正整数。$$\begin{aligned}\rho(A)&=\rho(A_k+B_k)\\&=\lim_{r\to \infty}||\left(A_k+B_k\right)^r||_{2}^{1/r}\\ &\leq \limsup_{r\to \infty}\left(||(A_k+B_k)^{m-1}||_2\cdot||(A_k+B_k)^{r-m+1}||_2\right)^{1/r}\\&\leq \limsup_{r\to \infty}||(A_k+B_k)^{r-m+1}||_2^{1/r}\\&\leq \limsup_{r\to \infty}||B_k^{r-m+1}||_{2}^{1/r}\\&\leq \limsup_{r\to \infty}||B_k||_{2}^{\frac{r-m+1}{r}}=||B_k||_2\\ &\leq ||B_k||_{1,1}<\varepsilon\end{aligned}$$
以上结果对任意$\varepsilon>0$成立，于是$\rho(A)=0$。

### 4. 进一步的问题

虽然估计谱半径对于研究被扰动后的幂零矩阵是有效的，但是想必对于其他的矩阵而言，比如normal matrix,比如一般的非奇异的矩阵，想必光是知道扰动后的谱的半径的变化是不够的。我们还想要知道，扰动以后的谱它的“形状的变化”。这就需要我们进一步考虑扰动前矩阵$A$的谱$\sigma(A)$，以及扰动后的矩阵$\tilde{A}$对应的谱$\sigma(\tilde{A})$二者之间的形状上的差别，比如考虑二者之间的Hausdroff距离，或者二者之间的Matching distance.

进一步的参考文献:
Gilbert W. Stewart and Ji-Guang Sun,Matrix Perturbation Theory,Academic Press, 1990





