---
tags:
  - math
  - 实分析
---
### 1. Riesz-Fischer定理的证明

#### 1.1 定理的说明

> [!Riez - Fischer定理]
> 令$G$是一个局部紧的拓扑群，$\infty\geq p\geq 1$那么$L^p(G\to \mathbb{C},\mu)$是完备的度量空间。

1. 对于$p=\infty$的证明是容易的，因此下面我们只关心$\infty>p\geq 1$的情况。
2. 一般的提法是$G=(\mathbb{R}^n,+)$的形式，也就是n维欧氏空间上的情况。不过整个Riesz-Fischer定理证明的过程并不会涉及到具体的局部紧群的信息，因此可以一般化。抽象的$L^p$空间上的积分是建立在Haar测度基础上的，具体可以参考:[[函数傅里叶展开的Dini判别及其应用]]当中的1.2部分。
3. 以下但凡提到$||\cdot ||$的地方都表示$||\cdot||_{L^p}$,但凡提到$\int f$的地方都表示$\int_{G}f\,d\mu$其中$\mu$是对应的Haar测度。

要证明完备性，我们无非就是要证明:

> [!该定理的具体说明]
> 当$f_n\in L^p$并且是柯西列，即任意$\varepsilon>0$存在正整数$N_{\varepsilon}$使得任意$n,m>N_{\varepsilon}$成立$$||f_n-f_m||<\varepsilon$$那么一定存在一个$f \in L^p$使得$$f_n \xrightarrow{L^p}{f}$$

#### 1.2 定理证明种的想法

整个证明的基本想法可以概括为:

> [!证明的概括]
> 1. 我们先利用柯西列$f_n$**构造出一个$f \in L^p$**,然后我们转而证明$$f_n \xrightarrow{L^p}{f}$$
> 2. 对于柯西列而言，**如果子列收敛就好了**，因为子列收敛到什么，那么序列本身就收敛到什么。也就是说，只要$f_{n_k}\xrightarrow{L^p} f$,那么$$||f_n-f||\leq ||f_n-f_{n_k}||+||f_{n_k}-f||$$
> 3. 所以为什么子列收敛到$f$呢？这就是第一步构造需要考虑的关键问题了。**我们要在第一步构造一个某柯西列的子列收敛到的$L^p$可积的对象$f$。**

考虑到这样一件事

> [!序列与其差分的部分和的关联]
> 序列的某一项，比如$x_N$可以表达为差分的部分和：$$x_N=x_1+\sum_{1\leq n\leq N-1} (x_{n+1}-x_n)$$并且如果我们在赋范空间$(X,||\cdot ||_X)$当中考虑这件事，如果差分的部分和的范数形成的级数收敛(或者说有界也没关系反正是正项级数),即$$\sum_{1\leq n\leq N-1}||x_{n+1}-x_n||_{X}<\infty$$那么自然有$$||x_N||_{X}<\infty\implies x_N \in X$$

第二个想法是，如果一个函数列$L^p$收敛得足够快，那么它是几乎处处收敛的，这个命题可以叙述为:

> [!命题1]
> 可测函数列$f_n  \in L^p(X\to \mathbb{C},\mu)$，并且存在一个此空间当中的函数$f$满足，$$\sum_{n\geq 1}||f_n-f||_{L^p}<\infty$$那么我们不仅能保证$f_n\xrightarrow{L^p} f$,还可以保证$$f_n\xrightarrow{a.e.}f$$

> [!主要想法]
> 把这两个想法结合起来：
> 1. 我们总是可以把一个序列展开为其差分序列的和。
> 2. 如果差分形成的级数的$L^p$范数是收敛的，那么这里面蕴含几乎处处收敛。此外如果我们再能找到一个控制函数，就可以通过控制收敛定理去证明极限函数是$L^p$的。
> 3. 保证差分的级数收敛的办法就是，我们可以从柯西列中找到收敛很快的子列形成所谓"快速柯西列"。所以我们可以先是的子列符合命题1的条件，然后通过控制收敛证明子列是$L^p$收敛的。最后通过三角不等式完成从子列到序列本身的过渡。

我们知道柯西列$f_n$有这样一个子列$f_{n_k}$满足$$||f_{n_{k+1}}-f_{n_k}||<\frac{1}{2^k}$$当然这里设置$2^k$只是为了方便求和而已，只要是收敛的就行。此外这种子列也称之为快速柯西子列(Rapidly Cauchy subsequence),由柯西列的定义我们知道每个柯西列必然存在一个快速柯西子列。 

我们逐点定义$$f(x):=\lim_{N\to \infty }f_{n_N}(x)= f_{n_1}(x)+\lim_{N\to \infty} \sum_{1\leq k\leq N-1}(f_{n_{k+1}}(x)-f_{n_{k}}(x))$$那么联想到控制收敛定理，只要部分和$$f_{n_N}(x)=f_{n_1}(x)+ \sum_{1\leq k\leq N-1}(f_{n_{k+1}}(x)-f_{n_{k}}(x))$$几乎处处收敛到$f$,并且可以被一个$L^p$的函数控制起来，那么就可以利用控制收敛定理得到$f_{n_k}\xrightarrow{L^p} f$,并且保证$f \in L^p$。

1. 控制$f_{n_k}$的$L^p$可积的函数：定义$$g(x):=|f_{n_1}(x)|+\sum_{k\geq 1}|f_{n_{k+1}}(x)-f_{n_k}(x)|$$则可以保证$|f_{n_{N}}(x)| \leq g(x)$。同时如果我们还能证明$g \in L^p$问题就解决了。这一步我们打算用单调收敛定理来证明，因为部分和$$g_N(x):=|f_{n_1}(x)|+\sum_{k\leq  N-1}|f_{n_{k+1}}(x)-f_{n_k}(x)|$$非负，单调收敛到$g(x)$（可能会取到无穷大）$$||g_N||\leq ||f_{n_1}||+\sum_{k\leq  N-1}||f_{n_{k+1}}-f_{n_k}||<1+||f_{n_1}||$$于是单调收敛定理告诉我们$$g_N(x)^p\uparrow g(x)^p\implies \int_G g_N(x)^p\,d\mu\to \int_G g(x)^p\,d\mu$$于是我们知道$||g|| <  \infty$，也就是说$g \in L^p$。
2. $f_{n_N}(x)$的几乎处处收敛：这等价于说级数$\sum_{k\geq 1}(f_{n_{k+1}}(x)-f_{n_{k}}(x))$是几乎处处收敛的。而这是显然的，因为我们已经证明了$g \in L^p$,这意味着其几乎处处是有限的，也就意味着级数$\sum_{k\geq 1}|f_{n_{k+1}}(x)-f_{n_k}(x)|$几乎处处收敛。既然对于几乎处处所有的点，原来的级数都是绝对收敛的，那么级数本身自然是几乎处处收敛的。
3. 因此最后对$f_{n_N}(x)$使用控制收敛定理，我们就能得到其极限函数$f \in L^p$。

因此综上所述，我们便完成了整个证明。

* 通过可积来证明级数几乎处处绝对收敛的想法，还可以参考下面这个例子:[[证明函数项级数几乎处处绝对收敛]]。并且这个例子还告诉我们，把证明级数几乎处处收敛加强为级数定义出来的函数是可积的时候，如果测度空间是$\sigma-$finite的空间，那么我们只需要证明函数在组成空间的每个有限有限测度的集合上是可积的即可。


