---
tags:
  - math
  - tool_idea
---
### 1.问题描述

$\mathbb{C}$上的全纯**函数$f$在整个平面上或任意圆盘边界上满足一个上界估计**$$|f(z)|\leq g(x,y)$$这里$g$是一个非负的实函数，其中$x+iy =z$。**或者通过积分给出整函数在任意圆盘的边界上的平均值的上界估计**，比如$$\int_{0}^{2\pi} |f(re^{i\theta})|^p\,d\theta \leq h(r),r>0$$
==一定要注意，这样的上界估计需要是增长并不太快速的上界，否则Liouville方法并不奏效。==现在要**证明这个函数恒等于0**.当然这个问题还有一些相关联的问题，比如证明函数是常函数，函数是多项式函数。这些相关的问题可以理解为证明其微分或者高阶微分的那个整函数为0.

**Liouville方法**: 这个方法来源于Liouville的定理,即有界整函数必为常数。

> [!Liouville方法的关键想法]
> 对于$\forall w\in \mathbb{C}$，证明在任意半径$r$的圆盘边界上$C_r(w)$做估计，从而得到$$|f(w)| \leq h(r) = o(1)$$$r \to \infty$或者$r \to 0$从而得到$f(w)=0,\forall w\in \mathbb{C}$.这一步往往**通过Cauchy积分公式**得到。

* **Liouville方法的另一种理解**: 我们知道整函数可以在整个复平面上展开为幂级数的形式$$f(z) = \sum_{n\geq 0}a_nz^n$$并且幂级数的系数可以由Cauchy积分公式给出。如果我们要证明这个整函数是0，那么我们就需要对幂级数展开的系数都是0，于是可以通过系数公式:$$a_n = \frac{1}{2\pi i}\int_{C_r(0)} \frac{f(z)}{z^{n+1}}\,dz = \frac{1}{2\pi r^n}\int_{0}^{2\pi} f(re^{i\theta})e^{-in\theta}\,d\theta$$此时可以把对函数本身的上界估计，通过积分转换为对函数幂级数展开系数的上界估计。只要能证明$a_n = o_{r}(1)$即可。当然这个想法不仅仅用于证明整函数为0，还可以通过证明全纯/亚纯函数的某些系数为0，从而得到关于函数性质的信息。比如[[证明整函数是一个幂函数]]问题中，通过证明$n\neq k$的系数皆为0，从而证明函数形如$Cz^k$。再比如[[通过亚纯函数在圆环上的估计来估计极点的阶]]这个问题当中在关于$0$的圆环内的任意圆周上有估计$$\int_{0}^{2\pi}|f(re^{i\theta})|^2 d\theta < \frac{M}{r^4}$$需要去证明亚纯函数至多在0处是二阶极点。对于这个问题只需要证明Laurent展开的系数$c_n = O(r^{-(n+2)})$从而当$n<-2$的时候,$r\to 0$使得系数为0，因此此函数在圆环内没有超过2阶的极点。
1. **Liouville方法的实现途径**：
   * Cauchy积分公式：$$f(w)=\frac{1}{2\pi i}\int_{C_r(w)}\frac{f(z)}{z-w}\,dz$$
   * 利用$\log(|f|)$的次调和性: $$\log(|f(w)|)\leq \frac{1}{2\pi} \int_{0}^{2\pi} \log(|f(w+re^{i\theta})|)\, d\theta$$
### 2. Liouville方法的实现途径
1. **Liouville定理**:
* **转换为标准问题**：$|f(z)| \leq C$证明函数是常数。转换为标准问题即，$g(z)=f'(z)$,证明整函数$g(z) \equiv 0$。
* **圆盘上的上界估计**：首先需要对$g(z)$在圆盘$\overline{D_r(w)}$的上的边界上$C_r(w)$的上界估计。这个由原来对$f(z)$的估计并利用Cauchy积分公式(此公式连接函数与其导数，乃至高阶导数)定理可以得到,$$|g(w)| \leq \frac{C}{r}$$那么很明显当$r\to +\infty$的时候,可以得到$g(w)=0$。
2. [[证明一个整函数是多项式]]: 

> [!问题2]
> 如果一个整函数的上界估计为,$$|f(z)|\leq M(1+|z|)^A,z\in
> \mathbb{C}$$那么需要证明这个整函数就是一个最多$\lfloor A \rfloor$的多项式。

* **转换为标准问题**：我们要证明的是当$n>A$的时候，函数$g(z) = f^{(n)}(z)$是一个恒等于0的整函数。
* **圆盘上的上界估计**：首先需要对$g(z)$在圆盘$\overline{D_r(w)}$的上的边界上$C_r(w)$的上界估计。同样利用Cacuhy积分公式,$$g(w)=\frac{1}{2\pi i}\int_{C_r(w)} \frac{f(z)}{(z-w)^{n+1}}\,dz$$那么我们可以得到一个直接的上界估计，$$|g(w)| \leq \frac{M(1+|w|+r)^A n!}{r^n}
=o(1)$$当$n>A$的时候。因此可以得到$g(w)=0$.
3. [[通过估计幂级数展开系数证明整函数为0]]:

> [!问题3]
> 整函数$f(z)$满足不等式,$$\int_{0}^{2\pi}
> |f(re^{i \theta})| d\theta < r^{1/2},\forall r >0$$ 证明函数为0.

* **转换为标准问题**: 这就是一个标准问题。
* **对展开系数做估计**: $$\begin{aligned}|a_n|  \leq
\frac{1}{2\pi}\int_{0}^{2\pi}
\frac{|f(re^{i\theta})|}{r^{n}}d\theta \leq
r^{1/2-n}\end{aligned}$$
当$n\geq 1$的时候$r \to \infty$从而得到$a_n =0$.当$n=0$的时候，$r \to 0$从而使得$a_0 =0$.如此一来函数幂级数展开每一项皆为0，因此函数为0.
4. 利用次调和性的问题:

> [!问题4]
> $|f(z)| \leq \frac{1}{|\text{Im}(z)|}$证明整函数为0

* **转换为标准问题**: 这就是一个标准问题。
* **利用次调和性**:  此问题之所以不使用Cauchy公式，或者对系数的估计是因为在一个任意的圆盘内，系数$$|a_n|  \leq \frac{1}{2\pi}\int_{0}^{2\pi}\frac{|f(re^{i\theta})|}{r^{n}}\,d\theta \leq\frac{1}{2\pi}\int_{0}^{2\pi}\frac{1}{r^{n+1}|\sin(\theta)|}\,d\theta $$最后的那个积分并不收敛(对于有些角度而言，上界甚至不一定有定义)。而倘若利用次调和性，那么$$\begin{aligned}\log(|f(w)|)&\leq \frac{1}{2\pi} \int_{0}^{2\pi} \log(|f(w+re^{i\theta})|)\, d\theta \\ &\leq \frac{1}{2\pi} \int_{0}^{2\pi} -\log\left(r|\sin(\theta)|\right)\, d\theta   \end{aligned}$$于是$|f(w)|=O(\exp(-\log(r)))=O(r^{-1})$,因此函数在任意点处皆为0.

和第四个问题类似的问题还有很多，比如可以是$|f(z)| \leq \frac{1}{|\text{Re}(z)|}$以及$|f(z)| \leq \frac{1}{|\text{Re}(z)|^2}$的条件去证明整函数是0.

### 3. Liouville方法不奏效的时候
Liouville方法只对增长慢的上界估计奏效，如果一个整函数的上界估计是很松的，比如给一个增长阶为$\rho >0$的上界，即$$f(z) = O(e^{A|z|^{\rho}}),A>0$$那么Liouville的方法并不能奏效(本来这种增长级别的整函数也不是常数)。比如下面这个问题,

> [!问题5]
> $\rho >0$整函数有上界估计$f(z) = O(e^{|z|^{\rho}})$并且对于$n>3$都有$f(\log(n))=0$。证明整函数是0.

* 如果直接使用这个很松的估计结合Cauchy积分公式，这并不怎么奏效。而且因为$e^{A|z|^{\rho}}$的增长远超多项式，因此估计$f$的高阶导数也是不奏效的。
* 利用$\log(|f|)$的次调和性呢？也并不奏效。
* **问题的关键在于零点**: Jensen公式告诉我们,整函数增长越快，一个圆周内零点越多。同时还量化了这个关系，如果用$n(r)$表示$C_r(0)$内整函数的零点个数，那么对于足够大的$r$有(**除非函数恒等于0**)$$n(r) = O(r^{\rho})$$也就是说，增长阶不超过$\rho$的整函数零点个数会被$r^{\rho}$给控制起来。那么这个问题的问题在于，在一个$C_r(0)$内函数的零点至少有$e^r$这个级别这么多。这是矛盾的，因此函数恒等于0.
### 4. Liouville方法涉及的问题的扩展
Liouville方法处理的标准问题多半都是直接关于$|f|$或者$|f|$在圆周商积分的平均值的估计。但是有时候也会涉及到对$\text{Re}(f),\text{Im}(f)$的估计，而解决的思路本质上还是Liouville方法。

> [!问题6]
> $f$是整函数$u(z) = \text{Re}(f)$是其实部,并且对于任意圆周$C_r(0)$上都有上界估计$$u(z)\leq Cr^s,s\geq 0$$那么整函数$f$是一个至多不超过$s$次的多项式。

* **$s =0$的情况**:这种情况无非就是说，实部有界的整函数是常数(0次多项式)。这个问题的证明方法有许多，具体可以见[[实部有界的整函数是常数]].
* **$s >0$的情况**: 
基本的思路是假设$f$的幂级数展开第$n$项系数$a_n$，那么我们只需要确认$n >s$的时候有$a_n =0$.那么在分析学当中等价的有，$a_n =o(1)$，即按照Liouville方法的第二种理解只需要找到展开系数的一个估计，并且这个估计关于$r$是无穷小。

这其中最为关键的一点是找到展开系数和$u$之间的关系。根据整函数的条件，我们知道:

$$\frac{1}{2\pi r^n} \int_{0}^{2\pi} f(re^{in\theta})e^{-in\theta}\,d\theta = \begin{cases}a_n&n\geq 0 \\ 0&n<0\end{cases}$$
那么两边取复数共轭可以知道，
$$\frac{1}{2\pi r^n} \int_{0}^{2\pi} \overline{f(re^{in\theta})}e^{in\theta}\,d\theta=0,n<0$$
那么把二者相加，于是对于$n>0$都有

$$a_n  = \frac{1}{\pi r^n} \int_0^{2\pi} u(r e^{i\theta}) e^{-in\theta} \, d\theta
$$
于是结合关于$u$在圆周上的估计，便有
$$|a_n| = O(r^{s-n})$$
因此当$n>s$的时候,令$r\to \infty$于是$a_n =0$.