---
tags:
  - math
  - 微积分
  - 高考
---

> [!问题]
> $$a_n=\frac{4+3^n}{2+3^n}$$证明$$\prod_{n\leq N}a_n<2$$对任意正整数$N$成立.

### 1.糖水不等式的放缩

> [!分子分母同增一个值发生的变化]
>  这主要取决于$\frac{b}{a}$与$1$的关系：
> 
> 如果$0<\frac{b}{a}\leq 1$,并且$x>0$那么$$\frac{b+x}{a+x}\geq \frac{b}{a} $$否则不等式相反。此外，如果我们可以保证$0\leq x<\min\{a,b\}$,那么还有不等式$$\frac{b}{a}\geq \frac{b-x}{a-x}$$
* 最后的结果，我们可以考虑$A$在某个游戏中的胜率为$p/q$，无论现在胜率是多少，只要再连胜$x$场游戏，胜率一定是提高的。因为$\frac{p}{q}<1$,因此$$\frac{p+x}{q+x}>\frac{p}{q}$$
因为$a_n$是大于1的一个分式，我们可以尝试分子分母同时减少一个$x$来放大分式为更好乘积的形式，从而得到一个简单的上界。
 $$a_n=\frac{4+3^n}{2+3^n}<\frac{4+3^n-1}{2+3^n-1}=\frac{3(1+3^{n-1})}{1+3^n}=\frac{3b_{n-1}}{b_n}$$注意到放大以后的情况非常特殊，于是$$\prod_{n\geq1}a_n<\prod_{n\geq1}\frac{3b_{n-1}}{b_n}=2$$
### 2. 用Taylor展开来做逐项估计

首先我们要把乘积问题通过对数化转换为求和问题：

> [!问题1的等价命题]
> 证明级数$$\sum_{n\geq1}\log\left(1+\frac{2}{2+3^n}\right)<\log(2)$$

虽然此处序列$\log\left(1+\frac{2}{2+3^n}\right)$是单调减少的，但是因为积分实际上也并不会比和更容易估计，所以考虑[[和的积分估计]]是没什么必要的，不妨考虑[[逐项估计]]。

我们不妨考虑函数$f(x):=\log\left(1+\frac{x}{1+x}\right)$这样的函数，然后考虑$x=0$处的Taylor展开，因为我们只需要带入$x= \frac{2}{3^n}$,那么就是我们需要考虑的$\log\left(1+\frac{2}{2+3^n}\right)$。

$$f(x)=x-\frac{3}{2}x^2+O(x^4)$$

> [!猜想1]
> $$f(x)<x,\forall x>0$$

这其实很容易证明，因为$\log(1+u)<u$,于是$$f(x)<\frac{x}{1+x}<x$$当$x>0$的时候。

* 对于一般的情况，我们可以通过写出函数的Lagrange余项$$\frac{f^{(n+1)}(\xi)}{(n+1)!}(x-a)^{n+1}$$的正负情况，决定$f(x)$与逼近这个函数的多项式$P_n(x)$之间的大小关系。因为一般情况下，有时候往往需要展开到$n$，而不仅仅是第一项。

$$\begin{aligned}\sum_{n\leq N}\log\left(1+\frac{2}{2+3^n}\right)&<\log(1+2/5)+\sum_{2\leq n\leq N}\frac{2}{3^n}\\&< \log(1+2/5)+\frac{1}{3}\\&< \log(2)\end{aligned}$$

* 因为被求和对象是单调减少的，因此其实对误差贡献最大的部分实际上是最初的几项。而逐项估计的时候，我们做的放缩通常是对尾部那些互相之间差距较小的部分效果更好，而对于一开始比较大的几项通常是无能为力。因此一个技巧就是，把最初的几项拿出来。参考[[对误差的分析从而改进分段估计]]，以及[[部分积的上界估计与Gautschi不等式]]中把$f(1)$当初拿出来的行为。