---
tags:
  - math
  - 复分析
---

> [!问题]
> 对于增长阶不超过$\rho$的(非常数的)整函数$f$而言，如果记整函数其所有零点为$z_k$从而形成一个序列，并且$z_k\neq0$，那么对于任意$s>\rho$都有:$$\sum_{k\geq1}\frac{1}{|z_k|^s}<\infty$$

### 1. 基本的分析

在考虑这个问题之前要搞清楚几件事:
1.  首先排除掉$f(z)\equiv0$这个特殊的函数，因为复平面上任意一个点都是其零点。
2.  非常数的整函数，其零点个数是可数的。其本质上是因为，解析函数在连通的区域上的零点都是孤立的。整个复平面可以表示为可数个圆盘的并，$$\bigcup_{n\geq1}D_n(0)$$如果每个圆盘内都有可数个零点，可数个可数集合的并必然是可数的。也就是说事情等价于，给定的$D_n(0)$其内部有可数个零点。而实际上，给定的这种圆盘内只能有有限个零点，因为$D_n(0)$当中所有零点的集合当中取其中一个无穷可数子集作为序列，那么这个序列必然有界，于是必定存在收在$D_n(0)$的一个子列，也就是一个聚点。而 Identity-theorem 告诉我们(这个定理的叙述可以参考[[为何三角恒等式可以推广到复平面]]当中1这一节)，如果解析函数在连通的这种区域内的一个包含聚点的集合上等于0，那么这是一个零函数。因此非常数的整函数，其零点个数必定可数。
3.  那么实际上这个定理说的是，在某个固定的圆盘外，比如单位圆盘(这里半径是多少都无所谓),级数绝对收敛:$$\sum_{|z_k|\geq1}\frac{1}{|z_k|^s}<\infty$$因为固定半径的圆盘内部只有有限个零点。
### 2. 通过Dyadic分解来估计求和

定理的思路是Dyadic分解对求和做估计。

对于这个和，我们发现当零点的模增大的时候，也就是模靠近$R$的时候被求和的对象是变小的，而其模越是靠近1的时候，被求和对象越大。这很自然让我们想到[[Dyadic分解]]，我们要给模越大，也就是被求和对象越小的求和分配越大的"底",反之亦然，从而达到让求和估计尽可能精确的效果。

不过这里还需要突破的核心计数难点是估计$$n(r):=\#\{|z|<r:f(z)=0\}$$即圆心为原点的圆盘内零点个数的估计。这一点可以由Jensen公式得到，$n(r)=O(r^{\rho})$,于是。
$$\begin{aligned}\sum_{\left|z_k\right|\geq1}\left|z_k\right|^{-s}&=\sum_{j=0}^{\infty}\left(\sum_{2^j\leq\left|z_k\right|<2^{j+1}}\left|z_k\right|^{-s}\right)\\&\leq\sum_{j=0}^{\infty}2^{-js}n\left(2^{j+1}\right)\\&\ll\sum_{j=0}^{\infty}2^{-js}2^{(j+1)\rho}\\&\ll\sum_{j=0}^{\infty}\left(2^{\rho-s}\right)^j=O(1)\end{aligned}$$

下面看一个具体的例子:

> [!具体例子1]
> $f(z)=\sin(\pi z)$,由Euler公式可以知道$$f(z)=\frac{e^{i\pi z}-e^{-i\pi z}}{2i}=O(e^{\pi|z|})$$所以其增长阶$\rho\leq1$,然后如果$z=ix$就会发现实际上其增长阶就是1.如此一来其结果恰好就是级数的其中一种判别，即$s>1$的情况下，$\sum_n\frac{1}{n^s}$收敛。

