---
tags:
  - math
  - 解析数论
  - 实分析
---
### 1. 什么是无理测度?
* 动机:
我们知道任何一个无理数都可以被一列有理序列逼近。也就是说对于无理数$\alpha$以及任意$\varepsilon>0$我们都可以找到无穷多组$p,q$其中$q>0,p,q$互素的整数使得$$0<\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|<\varepsilon$$但是如果我们提一个定量的问题呢？这种逼近，究竟有多好？

因为我们要讨论找到无穷多组$p,q$其中$q>0,p,q$互素，然后$\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|$究竟有多小的问题。因为是无穷多个$q$,如果我们给这些$q$排个持续的话，我们可以得到一列不减的序列$q_n$，那么我们可以找一个有关的分母的函数$\varphi(q)$看看当$q_n\to \infty$的时候，$\varphi(q_n)$的衰减情况究竟几何。

我们可以问，对于某个无理数$\alpha$是否存在无穷多组$p,q$其中$q>0,p,q$互素使得$$0<\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|<\varphi(q)$$
当然丢番图逼近的语境下，更常用的概念是:

> [!psi可逼近的数]
> 令$\psi:\mathbb{N}\to \mathbb{R}^{+}$为一个正值函数，一个实数$\alpha$称之为$\psi-$可逼近的，如果存在无穷多组$p,q$其中$q>0,p,q$互素的整数满足不等式$$0<\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|<\frac{\psi(q)}{q}$$

当然$\psi$的选择要让讨论是有意义的我们要使得它满足$\frac{\psi(x)}{x}\to 0$当$x\to +\infty$的时候。最简单的形式是它是形如$\frac{C}{x^{\mu}}$的形式。对于此类问题，19世纪的研究者发现了下面这样的结果:
1. Dirichlet定理:$\psi(x)=\frac{1}{x}$，然后定理说如果$\alpha$是无理数，那么$\alpha$是$\frac{1}{x}$可逼近的数。证明可以参考:[[Kronecker定理，Dirichlet定理及其应用]]
2. Hurwitz定理(1891):$\psi(x)=\frac{1}{\sqrt{5}x}$,定理说如果$\alpha$是无理数，那么$\alpha$是$\frac{1}{\sqrt{5}x}$可逼近的数。

我们立刻就能发现，同样一个数，可以被多种不同的$\psi$的函数逼近。比如无理数$\alpha$,我们可以说是被$x^{-1}$逼近的，那也可以说是被$x^{-1/2}$逼近的。再比如特殊一点的数，Liouville数，我们可以说它是$x^{-1}$逼近的，因为它是无理数，但也可以说它是$x^{-2},x^{-3}$逼近的。那么我们立刻就会问，假设对于某个具体的无理数$\alpha$，形如$\{x^{-\mu},\mu>0\}$这样的函数里面，指数"最大的"（可能没有最大的）可以逼近$\alpha$的函数是哪个?

于是有下面这样的概念：

> [!无理测度的定义]
> $\alpha$是一个实数，定义集合$R$为正实数$\mu$的集合，其中$\mu$为使得不等式$$0<\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|<\frac{1}{q^{\mu}}$$存在**无穷多组**整数解$(p,q)$($q>0$并且互素)的正实数。那么$$\mu(\alpha):=\sup_{\mu>0} R$$称之为实数$\alpha$的无理测度。

这个定义立刻可以得到两条结论：
* 如果有一个实数$r\in R$也就是满足上面的不等式有无穷多组互素整数解的条件，那么一定有$$r\leq \mu(\alpha)$$那么反之如果$r\not \in R$那么定义中的不等式至多有限多组互素的整数解，因此$r\geq \mu(\alpha)$。

#### 1.1 有理数的无理测度

> [!命题1.1]
> 任何有理数的无理测度都是1。

首先我们来看看有理数的无理测度是怎样的。假设$\alpha=\frac{a}{b}$是一个有理数，其中整数$a,b$互素。那么如果$\frac{p}{q}\neq \frac{a}{b}$那么$$\left|\frac{a}{b}-\frac{p}{q}\right|\geq \frac{1}{|b|q}$$对除了$p/q = a/b$以外的有理数成立。我们发现$\frac{1}{q^{1+\varepsilon}}>\frac{1}{|b|q}$对至多有限个元素成立，所以按照无理测度的定义，这说明$1+\varepsilon \in R$也就意味着$\mu(\alpha)\leq 1+\varepsilon$。

下面我们考虑有理数的无理测度的下界：

考虑到丢番图方程$$ax-yb=1$$有无穷多组互素的整数解，因此实际上我们有无穷多对互素的整数$(p,q),q>0$使得等式$$0<\left|\frac{a}{b}-\frac{p}{q}\right|= \frac{1}{|b|q}$$成立。而对于任意$\varepsilon>0$，不等式$$\frac{1}{|b|q}<\frac{1}{q^{1-\varepsilon}}$$对于足够大的$q$总是成立。而我们知道，在实数的任何有界区间内，正整数的数目总是有限的。那么既然存在无穷多个$q$满足上面的等式，那么自然有无穷多个$q$满足上面的不等式，于是也就有无穷多对互素的整数$p,q$满足不等式$$0<\left|\frac{a}{b}-\frac{p}{q}\right|< \frac{1}{q^{1-\varepsilon}}$$这就说明$1-\varepsilon\not \in R$，于是结合上界的估计，现在我们知道$$1-\varepsilon\leq \mu(\alpha)\leq 1+\varepsilon$$对任意$\varepsilon>0$成立，于是$$\mu(\alpha)=1$$
#### 1.2 无理数的无理测度至少是2

> [!命题1.2]
> 无理数的无理测度至少是2。

这与Dirichlet定理有密切的关系。参考[[Kronecker定理，Dirichlet定理及其应用]]当中的2，里面有一个版本的Dirichlet定理是这样说的:

> [!Dirichlet定理表述2]
> $\alpha$是无理数，对于任意正整数$n$存一个有理数,存一对互素的整数$p,q$其中$0<q\leq n$使得$$0<|q\alpha-p|<\frac{1}{n}$$

这意味着对于任意的正整数$n$都会存在一个正整数$0<q_n\leq n$以及一个与之互素的整数$p$，使得$$0<\left|\alpha-\frac{p_n}{q_n}\right|<\frac{1}{nq_n}\leq \frac{1}{q_n^2}$$假设$E$是所有满足上面不等式的正整数$q_n$的集合，下面我们要证明$E$无界，借此说明上述不等式存在无穷多个不同的解。

这里我们采用反证明法，假设$E$是一个有上界的集合，于是根据[[有限集合当中的序列必然存在一个常数子列]]中的证明，存在一个常数子列$q_{n_k}\equiv c$。于是上述不等式相当于是说，任意的$n_k$总是总是存在整数$p_{n_k}$使得$$0<\left|\alpha-p_{n_k}\right|<\frac{1}{n_k}$$成立。然而这是不可能的，因为一个无理数附近的整数也就两个，并且距离不可能是任意小的($n_k$的取值是没有上界的)。因此$E$不可能是有上界的集合。

于是我们证明了，存在无数组互素的整数$(p,q)$，其中$q>0$使得$$0<\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|<\frac{1}{q^{2}}$$按照无理测度的定义，这说明$$\mu(\alpha)\geq 2$$
* 命题1，2通过定量的方式告诉我们，一个数如果保持很高的精度被有理数逼近，那么这一定不是有理数。虽然有理数也可以被有理序列逼近，但是这种逼近的效果是不如无理数的。


####  1.3 无理测度严格大于2的实数其Lebesgue测度为0

> [!命题1.3]
> 无理测度(Irrational measure)严格大于2的实数是Lebesgue零测度的。

这个命题说明，无理测度严格大于2的无理数其占用的“空间”是很少的，相较于全体无理数的L测度而言。

不失一般性，可以单纯考虑$[0,1]$当中的情况。假设$A =\{\alpha \in[0,1]:\mu(\alpha)>2\}$,其中$\mu$是irrational measure。于是按照[[an epsilon of room]]的想法，我们可以先证明$A_{\varepsilon} =\{\alpha\in[0,1]:\mu(\alpha)>2+\varepsilon\}$的Lebesgue测度$m(A_{\varepsilon})= 0$。因为我们可以有这样的表达式 $A = \cup_{n\geq 1} A_{1/n}$ ,从而如果任意的$A_{\varepsilon}$是零测度的，那么会导致$A$也是零测度的。而证明$A_{\varepsilon}$是零测度的，基本的想法是:"**如果我们要证明一个集合是零测度，那么不妨先找一个能覆盖此集合的集合，然后试着缩小这种覆盖，如果能把这种覆盖在测度的意义下缩小到0，那么便证明了被覆盖的集合的零测度。**"

按照irrational measure的定义，对任意$\alpha \in A_\varepsilon$都存在无数多对$0<p<q$的互素的整数，使得$$\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|<\frac{1}{q^{2+\varepsilon}}$$这意味着符合条件的$q$的集合其上确界是无限大，否则的话只有有限对$p,q$能满足上述不等式。这意味着如果我们给定$M>0$一定存在一个$q>M$以及与之互素的$p$，使得$$\alpha
    \in
    I(p,q)=\left(\frac{p}{q}-\frac{1}{q^{2+\varepsilon}},\frac{p}{q}+\frac{1}{q^{2+\varepsilon}}\right)$$不过我们不知道也很难知道，给定$\alpha$对应的具体的$p,q$是什么，但是没有关系这个问题不需要知道确切的这方面的信息，因为我们只需要给出覆盖$A_{\varepsilon}$的一个合适的上界的估计即可。

##### 1.3.1 覆盖$A_{\varepsilon}$的集合其测度的上界估计

给定$M$，$\forall \alpha \in A_{\varepsilon }$，$\alpha \in I(p_{\alpha},q_{\alpha}),q_{\alpha}>M$，虽然具体是什么很难说，但是一定有$$\forall
    \alpha \in \bigcup_{q> M \text{ and } p<q}
    I(p,q)$$那么$$\begin{aligned}m(A_{\varepsilon})&\leq
    \sum_{q> M \text{ and } p<q} m(I(p,q))\\ & =
    \sum_{q=M+1}^{\infty}\sum_{p=1}^{q-1}
    \frac{2}{q^{2+\varepsilon}} \\
    &\leq\sum_{q=M+1}^{\infty}\frac{2}{q^{1+\varepsilon}}
    \\&=\int_{M+1}^{\infty}\frac{1}{x^{1+\varepsilon}}dx+O\left(\frac{1}{M^{1+\varepsilon}}\right)
    \\ &=
    O\left(\frac{1}{M^{\varepsilon}}\right)\end{aligned}$$因为$M$是任意正整数，令$M \to +\infty$于是$m(A_{\varepsilon}) = 0$。当然上述命题也可以通过[[Borel-Cantelli lemma及其应用]]去证明。

##### 1.3.2 用Borel-Cantelli引理简化上述过程

假设我们定义$E_{\varepsilon,q}=\cup_{p=0}^{q-1}I(p,q)$,那么所有那些无理测度严格大于$2+\varepsilon$的实数构成的集合$A_{\varepsilon}$中的元素满足，$\alpha \in A_{\varepsilon}$，那么存在一个正实数$M_{\alpha,\varepsilon}$使得$\alpha \in \cup_{q>M_{\alpha,\varepsilon}}E_{\varepsilon,q}$。也就是说$$A_{\varepsilon}\subseteq \limsup_{q\to \infty}E_{\varepsilon,q}$$于是按照Borel-Cantelli引理，我们只需要搞清楚$m(E_{\varepsilon,q})$的增长幅度即可。根据上面的分析$$m(E_{\varepsilon,q})=O\left(\frac{1}{q^{1+\varepsilon}}\right)$$因此这就能保证$\sum_{q\geq 1}m(E_{\varepsilon,q})$收敛，于是$m(\limsup_{q\to \infty}E_{\varepsilon,q})=0$,于是$$m(A_{\varepsilon})=0$$
#### 1.4 与Badly approximable之间的关系

> [!badly approximable的数]
> 实数$\alpha$被称之为badly approximable如果存在一个正实数$C$使得任意有理数$\frac{p}{q}$都有$$\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|\geq \frac{C}{q^2}$$

* 当然要讨论此概念与无理测度之间的关系，当然要稍微调整一下定义。把定义中的，任意有理数改成，对于所有的$q>0$并且$p,q$互素的整数对。当然这种定义与上面的定义是等价的，因为所有有理数，如果不是真分数，我们可以通过约分变成真分数。
* badly approximable的定义当中虽然说实数$\alpha$,但此定义关注的主要是无理数是不是badle approximable的，因为有理数显然不是。因为对于有理数$\frac{a}{b}$来说，$$\left|\frac{a}{b}-\frac{p}{q}\right|= \frac{1}{|b|q}$$显然不可能对任意的$q$满足badly approximable的条件。

> [!命题1.4]
> $\mu(\alpha)=2$那么$\alpha$是badly approximable的无理数

由无理测度的定义,$\mu(\alpha)=2$是满足不等式$$\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|< \frac{1}{q^r}$$有无穷多组$q>0,p,q$互素的整数解的$r$的上确界。这意味着对任意$\varepsilon>0$任意$2+\varepsilon$是不满足上面的不等式的，即我们至多有有限组这样的$p,q$能满足上面的不等式，换言之，除了有限多个以外的剩下所有这样的$p,q$都满足$$\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|\geq  \frac{1}{q^{2+\varepsilon}}$$我们换一个形式：$$q^2\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|\geq \frac{1}{q^\varepsilon},\forall \varepsilon>0$$于是$$q^2\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|\geq \lim_{\varepsilon\to 0^{+}}\frac{1}{q^\varepsilon}=1$$当然现在还不足以得到$\alpha$是badly approximable的，因为我们需要保证存在一个常数$C>0$对于所有的这样的$p,q$都有$$q^2\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|\geq C>0$$1不能充当这个$C$，因为还有可能有有限对$p,q$不满足$q^2\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|\geq 1$。不过问题不是很大，假设一共有$N$对这样的$p,q$不满足上面的不等式，我们可以按照$r(p,q):=q^2\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|$的取值按照从小到大的关系依次排列这$N$个值$r_1\leq r_2\cdots \leq r_N<1$。那么不妨令$$C=\frac{r_1}{2}$$这样这$N$个数都会$$0<C<r_1\leq r_2\cdots \leq r_N<1$$这样所有这样的$p,q$都可以满足$q^2\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|\geq C$即$$\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|\geq \frac{C}{q^2}$$于是$\alpha$是badly approximable的数。




### 3. Roth定理：代数数的无理测度

> [!Thue–Siegel–Roth定理，1955]
> 所有大于等于2阶的代数数其无理测度都是2。

* 参考:https://en.wikipedia.org/wiki/Roth%27s_theorem