---
tags:
  - math
  - tool_idea
---
也称之为well-ordering principle:

> [!基本原理]
> 自然数集$\mathbb{N}$的任何非空子集存在一个最小元素。

也就是说自然数集是一个well-ordered set.

### 1. Minimal Criminal method/无穷递降法

> [!无穷递降法]
> 如果我们想要证明某个关于自然数的命题$P$是不成立的，我们可以尝试反证法：如果命题$P$对于某个自然数的子集$S$是成立的，那么因为$S$存在最小的元素，因此如果我们能对于每个$a\in S$当中的元素找出一个更小的元素$b<a,b\in S$出来，这就表明$S$这个集合并不存在最小元素，那么这就会导致矛盾。

#### 1.1 证明$\sqrt{2}$不是有理数

因为无穷递降法在一些较为简单的丢番图方程当中更实用一些，因此这里首先我们要把这个问题转换为丢番图(代数方程的整数解)方程的问题。

假设$\sqrt{2}$是有理数，那么必定存在两个正整数$p,q$使得$$\frac{q}{p}=\sqrt{2}$$这等价于$$q^2=2p^2$$

> [!练习1]
> 此处不需要要求$p,q$互素，否则我们可以导出一个更为简单的证明。读者可以尝试给出这种版本的证明。

这个丢番图方程存在一组正整数解$(q,p)$。因此$2|q$，这说明存在一个更小的正整数$r<q$使得，$q=2r$,带入到原来的方程当中于是得到:$$2r^2=p^2$$可以知道$2|p$,这说明存在$s<p$,使得$p=2s$.于是得到$$r^2=2s^2$$
这意味着这个过程可以一直进行下去，然而这是不对的。因为我们可以假设$A:=\{(x,y)\in \mathbb{N}^{+}\times \mathbb{N}^{+}:x^2=2y^2\}$是方程的解集，如果这不是一个空集，那么$\pi_1(A)$也就是这个解集在$\mathbb{N}$上的投影也不会是空集，换句话说$\pi_1(A)\subset \mathbb{N}$是自然数的一个子集，那么由最小数原理，应当存在一个最小元素。但是上面的过程告诉我们，最小元素并不存在，因为给定元素$q\in \pi_1(A)$总是存在$r<q$使得$r\in \pi_1(A)$。于是矛盾。

### 2. Vieta Jumping

#### 1.1 IMO 1988,p6

> [!问题1,IMO 1988,p6]
> 令$a,b$是两个正整数，并且满足$ab+1|a^2+b^2$，证明:$$\frac{a^2+b^2}{ab+1}$$是一个完全平方数。

整个的思路还是利用最小数原理，比如我们可以反证，令
$$k=\frac{a^2+b^2}{ab+1}$$
如果我们假设这样的$k$永远不是一个完全平方数($a,b$不一样的时候，$k$也不一样，但是总不是一个完全平方数)。不过由条件，上述方程的确是存在正整数解的，那么必定是存在一组使得$a_0+b_0$的值最小的正整数解(为了具体分析的方便，因为方程关于两个变量对称的，于是不妨假设$a\leq b$)，然后所谓Vieta Jumping发挥用处的地方就在于，对于这种二次的丢番图方程去制造一组$a_1+b_1<a_0+b_0$更小的解，从而导致矛盾。

为了利用维达定理加上反证法所假设的条件，即$k$不是完全平方数，去制造一组和更小的解。那么我们可以把等式$$k_0=\frac{a_0^2+b_0^2}{a_0b_0+1}$$首先把二次的丢番图方程其中某个变量比如$b_0$固定下来作为二次方程的常数项系数，然后把另一个解$a_0$给变动起来，成为一个变量$x$从而得到$$x^2+(-k_0b_0)x+(b_0^2-k_0)=0$$那么由维达定理，我们可以知道:
1. $x_1+x_2=k_0b_0$
2. $x_1x_2=b^2_0-k_0$
不过呢，我们已经知道这个方程的其中一个解一定是$a_0$,那么上述的维达定理就变成:
1. $x_2=k_0b_0-a_0$
2. $x_2=\frac{b^2_0-k_0}{a_0}$
那么现在我们要对$x_2$做估计，因为上述二次方程的解，实际上是$(a_0,x_2)$，我们想要去说明或者证明在$k$并非完全平方数的条件下，$$a_0+x_2<a_0+b_0$$也就是说$x_2<b_0$。

首先维达定理里面的第一个式子告诉我们，$x_2$一定是一个整数。而维达定理第二点直接告诉我们，$x_2$不为0，因为$k_0$不是完全平方数。然后从方程中如果分离出$k_0$得到$$k_0=\frac{x_2^2+b_0^2}{x_2b_0+1}>0$$我们可以知道$x_2b_0>-1$,这意味着$x_2>0$，于是$x_2$一定是一个正整数。从而因为一开始的关于$a_0\leq b_0$的假设$$x_2=\frac{b^2_0-k_0}{a_0}<\frac{b_0^2}{a_0}\leq b_0$$这就意味着$x_2<b_0$,从而使得$(a_0,b_0)$并非是使得$a+b$最小的一组正整数解，从而导致矛盾，这意味着一开始的假设是错误的，$k$总是完全平方数。

