---
tags:
  - math
  - 实分析
  - 概率论
---
> [!有限测度空间上依照测度收敛的充要条件]
> 在***有限测度***空间上，函数列$X_n$是一列可测函数，那么$X_n \xrightarrow{\mu}{X}$等价于任意子列$X_{n(m)}$都存在一个子列的之列$X_{n(m_k)}$几乎处处收敛到$X$,即$$X_n \xrightarrow{\text{a.e.}}{X}$$

### 1. 证明
#### 1.1 充分性

1. 从依测度到任何子列都有几乎处处收敛的子列这一步主要依靠[[Borel-Cantelli lemma及其应用]]来完成。
更常见的叙述是，$X_n \xrightarrow{\mu}{X}$能导出存在一个几乎处处收敛的子列，这里既然函数列依照概率收敛，那么其任意子列也依照概率收敛到$X$,而这些子列都存在一个几乎处处收敛的子列，因此证明便结束。

但是为何依概率收敛能导出存在一个几乎处处收敛的子列呢？因为按照定义函数列的子列$X_{n(m)}$依照概率收敛到$X$说的是，对于任意的$\varepsilon>0,\delta>0$存在$N_{\varepsilon,\delta}$使得任意$n(m)>N_{\varepsilon,\delta}$都有$$\mu(\{\omega:|X_{n(m)}(\omega)-X(\omega)|\geq \varepsilon\})<\delta$$
那么假设我们取$\delta_k=\frac{1}{2^k}$那么按照定义存在$N_{\varepsilon,\delta_k}$使得任意$n(m)>N_{\varepsilon,\delta_k}$那么取$n(m_k) \geq  N_{\varepsilon,\delta_k}+1$并且$n(m_k)>n(m_{k-1})$，从而满足$$\mu(\{\omega:|X_{n(m_k)}(\omega)-X(\omega)|\geq \varepsilon\})<\frac{1}{2^k}$$对任意$\varepsilon>0$成立。而因为$\sum_{k\geq 1}\frac{1}{2^k}<\infty$因此由[[Borel-Cantelli lemma及其应用]]当中的拓展版本的lemma，得到$$X_{n(m_k)}\xrightarrow{\text{ a.e. }}{X}$$
#### 1.2 必要性

2. 反过来，如果子列都存在处处收敛的子列的话，实际上可以构造$$y_n=\mu(|X_n-X|\geq \varepsilon),\forall \varepsilon>0$$注意这里***有限测度的条件就非常重要***了，因为如果测度是无穷的，虽然可测函数的条件可以保证集合$\{\omega:|X_n-X|\geq \varepsilon\}$是可测的，但是如果测度无穷，那么就没有办法定义$y_n$的值。

现在$X_n$的收敛性质可以通过这个构造传递给$y_n$，因为$X_{n(m_k)}$几乎处处收敛到$X$，那么等于是任意$y_n$的子列$y_{n(m)}$都存在一个子列$y_{n(m_k)}$收敛到0.这意味着$y_n\to 0$，即 $X_n \xrightarrow{\mu}{X}$.

最后关于$y_n$的那个论述来自于拓扑空间(此处$y_n \in \mathbb{R}$)当中序列的极限性质。

> [!Urysohn subsequence principle]
> 如果$y_n$属于拓扑空间当中的集合，并且任意子列$y_{n(m)}$都存在一个收敛到拓扑空间当中元素$y$的子列$y_{n(m_k)}\to y$，那么$y_n\to y$.

假设$y_n$并不收敛到$y$,那么存在一个包含$y$的开集$U$使得对于任意$N_m$总是存在$n>N_m$满足$y_n \not \in U$。我们可以取满足$n(m)>N_m$并且满足$n(m)>n(m-1)$的序列$y_{n(m)}$为这样一个子列，满足$y_{n(m)} \not \in U$。由于假设，任意子列都有收敛到y的子列，这显然矛盾。$y_{n(m)}$的任意子列都不属于y的这个邻域$U$,也就谈不上收敛。

#### 1.3 非有限测度空间上的反例

> [!反例1]
> 假设命题成立不需要测度空间是有限的，那么在实数的Lebesgue测度空间上考虑函数列$f_n(x):=(x+1/n)^2$。这个函数列处处收敛到$x^2$,因此它的子列以及子列的子列都是处处收敛到$x^2$的。但是这个序列并不依Lebesgue测度收敛到$x^2$，因为对充分小的$\varepsilon$$$\{x\in \mathbb{R}:(x+1/n)^2-x^2\geq \varepsilon\}=[\frac{n\varepsilon}{2}-\frac{n}{2},+\infty)$$对任意的$n\in \mathbb{N}$而言这个集合的测度都是无穷的。因此该序列不会依测度收敛到$x^2$,这就与命题矛盾了。

### 1. 应用1

> [!问题]
> 对于连续函数$f:\mathbb{R}\to \mathbb{R}$的连续映射，$X_n$是概率空间当中的一列随机变量，那么$X_n$在什么条件下的收敛可以使得$f(X_n)$保持这种收敛性？
> 

#### 1.1 逐点收敛成立

如果$X_n(\omega)\to X(\omega)$逐点收敛，那么由连续性，这是显然的。
不过逐点收敛的条件太强了，太难以满足了，接下来考虑弱一些的情况。

### 1.2 几乎处处收敛成立

如果$X_n(\omega)\xrightarrow {\text{a.e.}}X(\omega)$即几乎处处收敛，这依旧是满足的。
这个性质在有限测度的空间当中是很容易成立的，因为几乎处处收敛意味着$P(\{\omega:X_n(\omega)\to X(\omega)\})=1$而在这些使得收敛成立的$\omega$的情况下，连续函数同样保持收敛，即$$\{\omega:X_n(\omega)\to X(\omega)\} \subseteq \{\omega:f(X_n(\omega))\to f(X(\omega))\}$$
这意味着，后者的测度至少为1，然而概率测度最多为1，因此后者的测度只能是1.这就意味着几乎处处收敛的保持。
#### 1.3 依照概率收敛成立

> [!依照概率收敛在连续映射下保持不变]
> 假设$f:\mathbb{R}\to \mathbb{R}$是一个连续映射，那么
> $$X_n(\omega)\xrightarrow {\text{P}}X(\omega) \implies f(X_n) \xrightarrow {P}{f(X)}$$

这个结果恰好使用依测度收敛的充要条件。首先对于任意的子列$X_{n(m)}$都存在一个几乎处处收敛的子列$X_n(m_k)\to X$，由函数的连续性，这意味着$f(X_n)$的任意子列都存在一个几乎处处收敛到$f(X)$的子列$f(X_{n(m_k)})$，由充要条件，这意味着$f(X_n)$依照测度收敛。

按照这个论断，假设$X_n \xrightarrow{P}{\infty}$，同时$f(\infty)$存在，那么以上结论依旧成立。








