---
tags:
  - math
  - tool_idea
---

> [!基本的想法]
> 假设我们有一个序列$x_n$，如果他的收敛性质还不够让我们满意，那么我们总是能找到一个具有更好的收敛性质的子列$x_{n_k}$。**我们将通过子列来揭露原本的序列的性质，或者达成我们的一些目的**。

### 1.该想法具体的表现

#### 1.1 对于收敛序列，用子列来加速收敛

> [!用子列来加速收敛的想法]
> 如果我们对序列的收敛速度提出了要求，那么我们可以先用子列来加速收敛过程从而满足要求，最后再想办法回归原本的序列。

这个想法在以下问题当中有体现：
* [[序列差分的部分和与Riesz-Fischer定理]]当中，我们需要用柯西列$f_n$构造$L^p,p>1$空间当中的一个对象$f$,使得$f_n \xrightarrow{L^p}{f}$.我们的方案是通过利用序列与其差分之间的关系来构造，但是现在有一个问题是这样构造出来的对象未必就是属于$L^p$空间的，究其原因还是因为我们不知道$||f_{n+1}-f_n||_{L^p}$收敛到0的速度有多快。这时候用子列来加速收敛的想法就可以发挥作用了，我们可以找到一个快速柯西列，使得$$||f_{n_{k+1}}-f_{n_k}||<\frac{1}{2^k}$$从而使得这样构造出来的$f$具有一些我们期望的好的性质，比如$L^p$可积，以及具有一个控制函数，符合启用控制收敛的条件。
* [[Etemadi关于强大数定律的证明]]当中，我们最终要证明的是$$\sum_{k\geq 1}P(|T_{n_k}-E(T_{n_k})|\geq \varepsilon n_{k})<\infty$$而这个级数又可以等价于$$\frac{1}{\varepsilon^2 }\sum_{m\geq 1} V(Y_{m})\sum_{n_k\geq m}\frac{1}{ n_k^2}$$那么有没有什么办法可以使得$\sum_{n_k\geq m}\frac{1}{ n_k^2}$以更快的速度收敛到0，从而使得级数收敛呢？当然可以，让子列来加速就行了。当然我们还需要保证，这个特殊的子列的收敛可以导出一般的收敛。
* [[通过子列的收敛性验证单调增加的函数列的收敛性]]这个问题中我们需要证明类似于$$\frac{X_{n}}{c_{n}}\xrightarrow{a.e.}1$$这样的一个结论($X_n$是一个非负递增的随机变量序列，$c_n$是一个非负递增的实数列。)。其中我们按照通常的思考流程，我们已经验证了其依测度收敛。然后我们想到用Borel-Cantelli引理去证明几乎处处收敛。但是这并不容易验证，不过我们倒是可以选择一个收敛更快的子列来得到$\frac{X_{n_k}}{c_{n_k}}\xrightarrow{a.e.}1$,那么按照此文章当中2.2节中命题2的说法，实际上我们只需要保证子列的选择满足$\frac{c_{n_{k+1}}}{c_{n_k}}\to 1$即可。这样一来我们对于此类问题的流程就变成了：
   1. 验证依照测度收敛
   2. 找到一个合适的子列，验证子列可以收敛。
   3. 验证子列是"合适的"，即可以使得原本的序列由于子列收敛的关系也满足几乎处处收敛。
* [[已知单调非负随机变量期望的渐近，求随机变量本身的渐近]]整个证明的想法和上面的做法是完全一致的（可以作为一个练习）。
* [[函数列几乎处处有界与Borel-Cantelli lemma的应用]]当中我们已知$F_{n,k} :=\{x \in [0,1]:|f_n(x)|\geq k\}$,并且$$m(F_{n,k})\to 0$$当$k\to \infty$的时候。然后我们的目的是想要得到利用Borel-Cantelli引理来证明几乎处处收敛性，也就是说我们想要某种$$\sum_{n} m(F_{n,k_n})<\infty$$那没关系，用子列来加速就行了。这就是为什么，选用了这样一个$a_n$，从而$$F_{n,a_n} :=\left\{x \in [0,1]:|f_n(x)|\geq
a_n\right\},m(F_{n,a_n})<\frac{1}{2^n}$$

#### 1.2 一种收敛的序列蕴含另一种收敛的子列

几个典型的结果:
1. $L^p$收敛蕴含几乎处处收敛的子列。
2. 依测度收敛蕴含几乎处处收敛的子列。

* [[依测度收敛的基本运算规律]]当中我们需要证明，在有限测度空间里面两个可测函数列如果有$$f_n \xrightarrow{\mu} f,g_n \xrightarrow{\mu} g$$那么一定有$$f_ng_n \xrightarrow{\mu} fg$$但是直接的尝试是失败的。不过有限测度空间给了我们一些机会：“有限测度空间中，序列依照测度收敛，等价于每一个子列都存在几乎处处收敛的子列。” 于是我们可以利用子列的几乎处处收敛性得到我们想要的结果。在这个问题的语境中，几乎处处收敛是相较于依测度收敛更容易处理的对象，因为“引理1”当中命题的几乎处处收敛的版本是容易证明的。
#### 1.3 紧空间当中不收敛的序列蕴含收敛子列
1. 在初等分析当中，我们证明了**实数欧氏空间的完备性**。也就是说，要证明一个柯西列$x_n$必然存在一个实数$x$，使得$x_n\to x$。我们可以从紧性出发，首先证明柯西列必然是有界的。如此一来因为Bolzano-Weierstrass定理，这实际上就是实数的紧性。于是该序列存在一个收敛的子列$x_{n_k}\to x\in \mathbb{R}$.而对于柯西列而言，子列收敛到的对象就是序列本身收敛到的对象。
#### 1.4 有限集当中取值的序列蕴含常数子列

### 2. 让性质回归原来的序列
也就是说当我们完成对子列的操作以后，我们希望得到一些关于原本的序列的信息。

#### 2.1 对于柯西列，子列收敛的对象就是整个序列收敛的对象

1. [[序列差分的部分和与Riesz-Fischer定理]]当中，我们的目的一个主要目的就是让快速柯西列的这个子列$f_{n_k}$是$L^p$收敛到$f$的，这样就可以立刻得到$f_n$依范数收敛到$f$.
2. [[Etemadi关于强大数定律的证明]]当中我们首先证明了对于任意的$a>1$的实数$a$,$n_k = \lfloor a^k\rfloor$构造的子列$T_{n_k}/n_k$几乎处处收敛到$\mu$，现在要把这个性质传回到原本的序列$T_n/n$上。因为注意到这里的$a$是任意的$a>1$,因此当我们通过非负性以及不等式得到$$\limsup_{n\to\infty}\frac{T_n(\omega)}{n}/\liminf_{n\to\infty}\frac{T_n(\omega)}{n}\in [1,a^2]$$的时候，整个证明实际上就完成了，因为上下极限相等。
#### 2.2 Urysohn子列原则

> [!Urysohn子列原则]
> 在拓扑空间当中的序列$x_n$，如果其每个子列都可以找到收敛的子列收敛到$x$，那么序列$x_n$收敛到$x$。

1. [[有限测度空间上依测度收敛的等价命题]]当中1.3的部分我们证明了依概率收敛的性质在连续映射下保持不变。其中我们利用了依测度收敛的一个关于子列的等价命题，即依测度收敛等价于每个子列都存在几乎处处收敛的子列。而对于几乎处处收敛而言，在连续映射下收敛性质总是可以被保持的。因此利用Urysohn子列原理，我们知道$f(X_n)$的每个子列都都蕴含几乎处处收敛的子列。那么在此利用依测度收敛的等价命题，我们知道$f(X_n)$依测度收敛到$f(X)$.



