---
tags:
  - math
  - 线性代数
---

### 1. 向量的坐标表示
向量的坐标表示：域$F$上的n维线性空间$V$线性线性同构于$F^n$。于是我们就可以给线性空间$V$当中的向量一个坐标表示$v\in V$可以表示为$$\overline{v}\in F^n,\overline{v}=(a_1,...,a_n)$$
### 2. 有限维线性空间的基
用$F^n$当中的基来表示有限维线性空间$V$的基。有了基以后我们可以具体地解释，向量的坐标表示。假设一个有序的n-tuples $\mathcal{B}=(v_1,...,v_n)$代表的是线性空间$V$的一组有序的基.那么$v\in V$可以唯一地用这组基表示出来，$$v =
    r_1v_1+...+r_nv_n$$从而定义一个coordinate map $\phi_{\mathcal{B}}:V \to F^n$$$\phi_{\mathcal{B}}:v
    \mapsto \begin{pmatrix}r_1\\ \vdots \\ r_n\end{pmatrix}$$
### 3. 线性映射的矩阵表示

有限维度线性空间之间的线性映射的矩阵表示： $V,W$分别是定义在域$F$上的$n$维以及$m$维线性空间。$T\in \mathcal{L}(V,W)$是从$V\to W$的一个线性映射，$T:v\mapsto  Tv$,如果我们用coordinate map给$v,Tv$都找一个有序的基来把他们坐标化，其中$\mathcal{B}=(b_1,...,b_n)$，那么我们得到:$$\widetilde{T}:[v]_{\mathcal{B}}\mapsto
    [Tv]_{\mathcal{C}}$$要知道$[v]_{\mathcal{B}}\in F^n$以及$[Tv]_{\mathcal{C}} \in  F^m$，因此$\widetilde{T}\in\mathcal{L}(F^n,F^m)$，于是还可以表示为$\widetilde{T}([x]_{\mathcal{B}})=A[x]_{\mathcal{B}}$，$A$是一个$m\times n$的矩阵。并且$$A =
    [T]_{\mathcal{B},\mathcal{C}}=([Tb_1]_{\mathcal{C}}|...|[Tb_n]_{\mathcal{C}})$$其中的$[Tb_i]_{\mathcal{C}}$表示$\mathcal{B}$的某个基向量经过线性映射$T$以后的结果在$\mathcal{C}$下的坐标表示。

在做了这些设定以后，研究$T$实际上就可以等价地转换为研究矩阵$A$.这样做地目的是简化问题，删减与问题的代数本质无关的因素。比如$\mathcal{P}_2(F)$表示域$F$上的全体次数不超过2的多项式的线性空间。考虑$D:\mathcal{P}_2(F)\to \mathcal{P}_2(F)$是所谓的微分运算，倘若给定此空间的一个有序的基$\mathcal{B}=(1,x,x^2)$那么$[D]_{\mathcal{B},\mathcal{B}}=[D]_{\mathcal{B}}$是矩阵$$\begin{pmatrix}0&1&0\\0&0&2\\0&0&0\end{pmatrix}$$于是计算此空间中元素的导函数就可以等价于计算矩阵乘法。

### 4. 线性映射的基本运算的表示: 



1.  $T,S\in \mathcal{L}(V,W)$线性映射的加法$T+S$可以表示为对应矩阵的加法：$[T]_{\mathcal{B},\mathcal{C}}+[S]_{\mathcal{B},\mathcal{C}}$
2.  $T\in \mathcal{L}(V,W),k\in F$线性映射的数乘$kT$可以表示为矩阵的数乘：$[kT]_{\mathcal{B},\mathcal{C}}$
3.  $T\in \mathcal{L}(V,W),S\in \mathcal{L}(W,U)$三个空间当中的基分别是$\mathcal{B},\mathcal{C},\mathcal{D}$那么线性映射的复合$S\circ T\in \mathcal{L}(V,U)$可以表示为矩阵的乘法$[S]_{\mathcal{C},\mathcal{D}}[T]_{\mathcal{B},\mathcal{C}}$.
4. 线性映射的核与像：$T\in \mathcal{L}(V,W)$，那么线性映射的核空间$\text{ker}(T):=\{T(v)=0:v\in V\}$,如果我们引入coordinate map那么可以用线性方程组的解来表示：$$\text{ker}(A):=\{Av]_{\mathcal{B}}=[0]_{\mathcal{C}}:[v]_{\mathcal{B}}\in
    F^n\}$$$\text{im}(T):=\{T(v):v\in V\}$，借助于coordinate map以及矩阵的列向量$$A=([Tv_1]_{\mathcal{B}}|...|[Tv_n]_{\mathcal{B}})$$这些列向量张开的线性空间就是$\text{im}(T)$。这样表示的好处是，我们可以借用矩阵的行初等变换(因为column rank 等于 row rank)知道像空间的维度，然后用线性映射第一同构定理，知道核空间的维度。同时行初等变换以及列初等变换可以让我们知道核空间的基的坐标表示，以及像空间的坐标表示。像空间的维度：$T\in \mathcal{L}(V,W)$ 像空间$\text{im}(T)$的维度$$\text{dim}
    (\text{im}(T))=\text{rank}(A)$$那么在这种情况下矩阵列满秩等价于满射，矩阵行满秩等价于单射，因为此时矩阵对应的方程组$A\mathbf{x}=\mathbf{0}$有唯一解。（注意行秩等于列秩）。
-   5. 线性映射在不同基下的表示: 假设$T\in \mathcal{L}(V)$于是$$[T]_{\mathcal{B}}=M_{\mathcal{C},\mathcal{B}}[T]_{\mathcal{C}}M_{\mathcal{C},\mathcal{B}}^{-1}$$所以说同一个线性算子在不同基下的矩阵表示之间的关系是相似矩阵的关系。更一般的，如果$T\in \mathcal{L}(V,W)$那么线性映射在不同基下的矩阵表示的关系为$$[T]_{\mathcal{B}',\mathcal{C}'}
    = M_{\mathcal{C},\mathcal{C}'}
    [T]_{\mathcal{B},\mathcal{C}} M_{\mathcal{B}',\mathcal{B}}
    =M_{\mathcal{C},\mathcal{C}'} [T]_{\mathcal{B},\mathcal{C}}
    M_{\mathcal{B},\mathcal{B}'}^{-1}$$








