---
tags:
  - math
  - 线性代数
---

> [!命题1]
> 矩阵$A,B \in M_n(\mathbb{C})$那么$AB$的谱与$BA$的谱一致。

### 1. 思路a:an epsilon of room的方式证明

整个思路起源于观察到$AB$与$BA$的一个特殊关系:

> [!引理1]
> 矩阵$A\text{ or }B \in GL_n(\mathbb{C})$$AB$与$BA$相似。

这个证明非常简单，因为如果两个矩阵可逆那么$$A^{-1}(AB)A = BA$$这一切都建立在矩阵$A$可逆上(当然$B$可逆也是如此)。而相似矩阵他们的谱是一样的，因为相似矩阵的特征多项式是一样的。这就提示我们可以采用[[an epsilon of room]]的思考方式来解决问题，模仿[[用分析的思路证明Cayley-Hamilton定理]]的解决问题的方法，我们只需要利用：

> [!引理2]
> $GL_n(\mathbb{C})$是$M_n(\mathbb{C})$的稠密子空间。

我们就可以证明

> [!命题2]
> 矩阵$A,B \in M_n(\mathbb{C})$那么$AB$与$BA$的特征多项式相同。

#### 1.1 证明命题2
我们可以把矩阵到其特征多项式的映射视为度量空间$(M_n(\mathbb{C}),||\cdot||)$到度量空间$(\mathbb{C}_n[z],||\cdot||_1)$之间的连续映射，即$$M\mapsto \chi_M$$
* 注意这里两个空间的范数都可以是任意的，范数的选取不影响整个问题。因为主要是想要通过范数建立拓扑，并且还是Hausdroff的。其中复数域上的多项式的空间的范数用的多项式的系数范数，即多项式系数的复数模的和。
因为[[用分析的思路证明Cayley-Hamilton定理]]的1.2当中我们证明了特征多项式$\chi_M(z)$的$r$项系数$\chi_M^{r}$是关于$M$的连续函数，于是上面的映射是一个连续映射。于是我们可以设定两个这样的映射$\chi_{MB}$以及$\chi_{BM}$，这两个映射在$M_n(\mathbb{C})$空间的稠密子集$GL_n(\mathbb{C})$上相等的，并且两个都是关于$M$的连续映射，于是由[[用分析的思路证明Cayley-Hamilton定理]]中的引理2可知两个映射相等,现在带入我们的矩阵$A$到映射当中，于是$$\chi_{AB}=\chi_{BA}$$
#### 1.2 证明引理2

我们将对于任意的$P\in \mathbb{C}$构造出一个非奇异的矩阵$P_{\varepsilon}$出来使得在矩阵范数意义下$$||P-P_{\varepsilon}||<\varepsilon$$对于这个问题，我们必须引入一个"判断器"用于判断一个矩阵是否是奇异矩阵，这里我们采用行列式来进行判断。一个矩阵是奇异矩阵，当且仅当其行列式为0。现在我们定义$$P_{\varepsilon}:=P+t_{\varepsilon}I$$此处$t_{\varepsilon}\neq 0$为某个使得行列式$\det(P_{\varepsilon})\neq 0$，并且满足$$|t_{\varepsilon}|<\frac{\varepsilon}{||I||}$$的复数。

这种构造是合理的，因为对于任意的$\varepsilon>0$总是存在这样的$t_{\varepsilon}$。因为多项式$\det(P+zI)$在复数域中只有至多n个离散的根，那么我们只需要在圆盘$\{z:|z|<\frac{\varepsilon}{||I||}\}$当中任取一个避开这n个根的复数即可满足条件。于是我们便证明了稠密性。

##### 1.2.1 引理2的补充

参照1.2同样的证明，我们还可以证明

> [!命题3]
> $GL_n(\mathbb{R})$是$M_n(\mathbb{R})$的稠密子空间。

因为1.2的证明中的那种构造的合理性在于，对于任意小的域当中的0为圆心的圆盘里面都包含无穷多个元素，这一点对于实数而言是显然成立的。

#### 1.3 极小多项式可能会不同

> [!例子1]
> 令矩阵$P =\begin{pmatrix}0,1\\0,0\end{pmatrix},Q =\begin{pmatrix}0,0\\0,1\end{pmatrix}$于是$$PQ=\begin{pmatrix}0,1\\0,0\end{pmatrix},QP=\begin{pmatrix}0,0\\0,0\end{pmatrix}$$而$PQ,QP$的特征多项式都为$x^2$。然而极小多项式一个为$x^2$另一个为$x$

但是如果按照上面的证明方法，按照稠密性来讲，似乎也可证明极小多项式是相等。所以这提示我们，要严格检验映射是否是连续的。从上面的例子来看，显然$M\mapsto m_M$即矩阵到自己的极小多项式的映射未必对于任意的$M$都是连续的。

