---
tags:
  - math
  - tool_idea
---
整个策略主要是基于这样一个命题:

>[!引理1]
> 假设映射$f,g:X\to Y$是从拓扑空间$X$到$Y$的两个连续映射，其中$Y$是Hausdroff的。如果两个函数$$f(x)=g(x),\forall x\in Z$$其中$Z\subset X$是一个稠密子集。那么$$f(x)=g(x),\forall x\in X$$

这个命题如果我们借助"网"的概念是容易证明的（关于网以及网的极限等概念，可以参考[[函数的图与连续性]]中的介绍）。

对任意的$x \in X$，我们总是存在一个从某个有向集$D$到$Z$的网$\{x_{\alpha}\}_{\alpha \in Z}$收敛到$x$，再由于映射的连续性，那么网$f(x_{\alpha})$的极限包含$f(x)$，以及网$g(x_{\alpha})$的极限包含$g(x)$。这里之所以说是包含，因为网的极限未必是唯一的，不过由于$Y$是Hausdroff的，因此$f(x_{\alpha}),g(x_{\alpha})$这两个网的极限是唯一的。然后我们考虑到，因为这两个映射在$Z$上是相等的，因此$f(x_{\alpha})=g(x_{\alpha})$它们是同一个网，因此它们收敛到相同的极限,于是$$f(x)=g(x)$$
那么特别的，如果我们把拓扑空间考虑为实数的欧氏拓扑,此拓扑空间当中的一个稠密子集是有理数集合$\mathbb{Q}$。那么我们可以得到命题:

> [!命题1]
> 假设$f,g$都是由$\mathbb{R}$到某个Hausdroff的拓扑空间$Y$的连续映射，如果$$f(r)=g(r),\forall r \in \mathbb{Q}$$那么$$f(x)=g(x),\forall x \in \mathbb{R}$$

这里Hausdroff的拓扑空间$Y$，常见的有：
1. $Y$就是实数的欧氏拓扑，那么此时$f,g$都是实数到实数的连续函数。
2. $Y$是实数欧氏拓扑的子拓扑空间，比如某个闭区间$[a,b]$，那么$f,g$是两个实数到闭区间$[a,b]$的连续函数。
3. $Y$可以是复数的标准拓扑，以及这个拓扑空间的子空间。比如$Y$是$\mathbb{C},\mathbb{T}$等等。

当然实数当中的稠密子集不只是全体有理数$\mathbb{Q}$,

下面来看一些具体的例子:

### 1. 求解函数方程

> [!问题1]
> 函数$f:\mathbb{R}\to \mathbb{R}$是一个连续函数，并且满足对任意的正整数$n$,以及任意的实数$x$都有$$f(x)=f(x+\frac{1}{n})$$证明函数$f(x)$是一个常函数。

首先很直接就能观察到$f(0)=f(1/n)$,而如果带入$x = 1/n$就可以得到$f(0)=f(1/n)=f(2/n)$。然后我们意识到，任意非零有理数都可以表示为$\frac{m}{n}$,其中$n$是非负整数$m$是整数，这也就是说$f(0)=f(\frac{m}{n})$这也就意味着对于任意有理数$r$,$$f(r)=f(0)$$也就是说这个函数在$\mathbb{Q}$上取常数$f(0)$。我们假设$g(x)\equiv f(0)$是一个定义在实数上的常函数，它显然是连续的。那么由命题1，我们断言$f(x)=g(x),\forall x \in \mathbb{R}$，于是$f$就是一个常函数。

### 2. 求解函数方程2 

> [!问题2]
> 函数$f:\mathbb{R}\to \mathbb{R}$是一个连续函数，并且满足对任意的实数$x$都有$$f(x)=f(x+\sqrt{2})=f(x+\sqrt{3})$$证明函数$f(x)$是一个常函数。

此问题和问题1是高度相似的，我们首先通过对函数方程的迭代，得到$$f(0)=f(a\sqrt{2}+b\sqrt{3}),\forall (a,b)\in \mathbb{Z}^2$$
那么接下来如果集合$A=\{a\sqrt{2}+b\sqrt{3}:(a,b)\in \mathbb{Z}^2\}$在实数上是稠密的，那么这个问题就立刻能使用命题1，仿照问题1的证明完成。

#### 2.1 对稠密性的说明

> [!命题2]
> $A=\{a\sqrt{2}+b\sqrt{3}:(a,b)\in \mathbb{Z}^2\}$在实数中是稠密的。

整个证明是基于kronecker定理的,这个定理告诉我们对于无理数$\alpha$集合$\mathbb{Z}+\alpha\mathbb{Z}$是实数中的稠密子集(具体可以参考[[Kronecker定理，Dirichlet定理及其应用]])。然而命题2当中的集合形式是$\sqrt{2}\mathbb{Z}+\sqrt{3}\mathbb{Z}$，不过我们可以试着变通一下，我们发现$\sqrt{\frac{2}{3}}$也是无理数，那么kronecker定理向我们保证$\mathbb{Z}+\sqrt{\frac{2}{3}}\mathbb{Z}$也是稠密的，即$\forall y \in \mathbb{R},\varepsilon' >0$存在整数$q\in \mathbb{Z},p\in \mathbb{Z}_{>0}$使得，$$\left|q\sqrt{\frac{2}{3}}-p-y\right|<\varepsilon'$$那么此处的变通就是，对于任意的$x \in \mathbb{R},\varepsilon>0$,总是存在一个$y\in \mathbb{R}$使得$\sqrt{3}y=x$，现在令$\varepsilon'=\varepsilon/\sqrt{3}$那么由上面的分析，$\left|q\sqrt{\frac{2}{3}}-p-y\right|<\varepsilon/\sqrt{3}$于是两边同时乘以$\sqrt{3}$于是得到$$|q\sqrt{2}-p\sqrt{3}-x|<\varepsilon$$而显然$q\sqrt{2}-p\sqrt{3} \in A$,于是$A$是实数的稠密子集。

#### 2.2 使用傅里叶级数的做法

对于实数上的周期函数考虑傅里叶展开的做法也是比较自然的想法。

> [!想法]
> 通常而言，如果问题涉及的对象当中具有某种"平移不变性"，那么启用傅里叶分析的工具是很自然的。因为往往经过傅里叶分析的手段处理以后，较为复杂的诸如加法和卷积运算能转换为乘法的运算。
* 更完全的想法参考[[傅里叶变换与傅里叶展开]]。
下面我们会用一些傅里叶级数的性质，详细可以参考:[[圆周上的函数的傅里叶展开]]。我们首先从$f(x)=f(x+\sqrt{2})$入手，这时候我们把函数看成是周期为$\sqrt{2}$的函数，此时函数的傅里叶系数可以表示为$\widehat{f}(n)$。但是同时我们又知道$f(x)=f(x+\sqrt{3})$,那么我们知道如果函数左平移$\sqrt{3}$的话，其傅里叶系数会乘以$e^{2\pi i n \frac{\sqrt{3}}{\sqrt{2}}}$,于是第二个等式关系翻译为傅里叶系数的关系就是$$\widehat{f}(n)=e^{2\pi i n \frac{\sqrt{3}}{\sqrt{2}}}\widehat{f}(n),\forall n \in \mathbb{Z}$$要使得这个等式成立:
1. 如果$\widehat{f}(n)=0,\forall n \in \mathbb{Z}$,这是可以成立的。此时如果我们假设$S_N(x)$是函数傅里叶级数的$|n|\leq N$于是$S_N(x)\equiv 0$，那么由于$L^2$收敛性那么$$\int_{0}^{\sqrt{2}}|f(x)|^2\,dx=0$$而由于函数的连续性，那么函数$f(x)\equiv 0$。
2. 如果存在某个$n$使得$\widehat{f}(n) \neq 0$,那么$e^{2\pi i n \frac{\sqrt{3}}{\sqrt{2}}}=1$,而因为$\sqrt{\frac{3}{2}}$是一个无理数，于是这种情况只有可能$n=0$。
以上推理告诉我们，函数的傅里叶级数其实就是一个常数$\widehat{f}(0)$。那么由于在$L^2([0,\sqrt{2}))$上，函数与其傅里叶级数的部分和是依照范数收敛的，因此我们知道$$\int_{0}^{\sqrt{2}}|f(x)-\widehat{f}(0)|^2\,dx=0$$而此时连续性告诉我们，我们必然有$f(x)=\widehat{f}(0)$在一个周期内成立，进而在整个实数上成立。