---
tags:
  - 实分析
---

### 1. 如果收敛，那么我们能得到什么信息?

首先这个问题需要限制被求和对象是不变号的，不失一般性假设$a_n\geq 0$。因为如果$a_n$是交错的，那么级数收敛只能说明$a_n=o(1)$，这与什么都没说没有任何两样。毕竟我们想到[[Leibniz收敛判断]],如果我们假设$a_n = (-1)^nb_n,b_n =o(1)$，如此一来级数一定是收敛的，但是$a_n=o(1)$,那么它有可能是保持任何速度收敛到0的序列。

因此下面我们讨论的只是正项级数。

> [!问题1]
> 如果一个正项级数$\sum_n a_n$收敛，那么关于$a_n$我们能说什么?

#### 1.1 $a_n$一定比$1/n$收敛地更快吗?

不一定，因为我们可以找到反例：

> [!例子1]
> $$a_n:=\begin{cases}\frac{1}{n}&n=k^2\\ 0&\text{otherwise}\end{cases}$$此时级数$\sum_n a_n$与$\sum_k \frac{1}{k^2}$是同级别的，从而是收敛的。同时$na_n$的极限并不为0，实际上其极限根本不存在。

这个反例的问题在于$a_n$并非单调的，那么反过来如果$a_n$是单调的，那么我们就可以得到$a_n =o(1/n)$了吗？的确。


> [!命题1(Abel_Olivier_Prinsgheim)]
> 正项级数$\sum_{n\geq 1}a_n$收敛，并且$a_n \downarrow 0$，那么$$a_n = o \left(\frac{1}{n}\right)$$

利用单调性以及级数收敛的柯西判别，对任意的$\varepsilon>0$成立：$$\begin{equation}
\left|n a_{2 n}\right|=a_{2 n}+\ldots+a_{2 n} \leq a_{n+1}+\ldots+a_{2 n}=\left|\sum_{k=n+1}^{2 n} a_n\right|<\varepsilon
\end{equation}$$
接着只需要说明奇数项也是如此$$\begin{equation}
(2 n+1) a_{2 n+1} \leq\left(\frac{2 n+1}{2 n}\right)\left(2 n a_{2 n}\right) \leq 4\left(n a_{2 n}\right) \rightarrow 0
\end{equation}$$
因此对于任意自然数$$na_n\to 0$$
### 2. 如果已知$a_n$的收敛速度能说明收敛吗？

比如如果已知$a_n$的收敛速度，能倒推级数收敛吗？同样的，如果是正项级数，那么只要收敛地足够快是足以导出级数收敛地结果的。比如说$a_n = O\left(\frac{1}{n^p}\right),p>1$那么这就是一种典型的判断正项级数收敛的办法。

但如果是$a_n = O\left(\frac{1}{n}\right)$呢？这就未必了，因为首先我们知道如果$a_n=1/n$，这就是调和级数，调和级数显然是发散的。但是下面这个例子当中的$a_n$收敛速度依旧是符合条件的，不过结果却是收敛。

> [!例子2]
> $$\sum_{n\geq 2}\frac{1}{n\log(n)^2}$$是一个收敛的级数。

这个级数如果是收敛的，那么收敛的速度也是极慢的，我们不妨利用柯西的凝聚判别法来得到一个收敛速度更快，但是收敛发散性质相同的新的级数。(参考[[通过Dyadic分解证明级数的柯西判别法]])

新的级数为$$\sum_{n}\frac{1}{n^2\log(2)^2}$$这是一个收敛的级数，因此原来的级数也是收敛的。

通过例子2我们知道，如果我们知道的关于被求和对象的收敛速度的条件只是$O(1/n)$的级别，那么是不能得到关于级数本身收敛与发散的性质的，所以我们需要添加额外的条件。

其中一种可以添加的条件来自于Tauber。

#### 2.1 Littlewood-Tauberian定理

> [!Littlewood_tauberian定理(1911)]
> 如果序列$a_n$是Abel可和的，并且$a_n = O(1/n)$那么级数$\sum_n a_n$收敛。具体来说，如果$$\lim_{r\to 1^{-}}\sum_{n}a_nr^n\to s$$那么一定有$$\sum_n a_n =s$$

这里我们放松了对$a_n$需要在趋于极限的时候保持同号的条件，不过添加了一个新的条件：级数的Abel可和。

> [!Abel可和的概念]
> 对于序列$a_n$定义一个函数$$f(r):=\sum_{n\geq 1}a_nr^n,|r|<1$$那么我们说级数$\sum_n a_n$是Abel可和的，如果$\lim_{r\to 1^{-}}f(r)$是存在的且等于$L$。此时我们也可以说，级数的Abel和是$L$。

Abel可和是一个比级数收敛更宽泛的条件，我可以证明：

> [!命题2]
> 如果一个级数是收敛的，那么级数一定是Abel可和的。

但是反过来不对，比如说

> [!例子3]
> $b_n = (-1)^n,n\geq 0$，那么此序列的Abel和是$1/2$，不过这个序列组成的级数$\sum_n b_n$并不收敛。

因为$$\sum_{n\geq 0} b_nr^n = \frac{1}{1+r}$$那么当我们取极限$r\to 1^{-}$的时候，我们就会得到极限$1/2$。然而如果我们考察部分和$S_N:=\sum_{n=0}^N b_n$的时候我们会发现其极限不存在，因此级数是不收敛的。

#### 2.1.1 Littlewood-Tauberian定理的应用

这个定理使用起来最困难的地方是掌握一个级数是否是Abel可和的，如果一旦掌握这样的信息，那么我们结合其被求和对象的收敛速度就能直接断言其收敛性。

比如对于一些我们已经知道Abel可和性的级数而言，这个定理用于判断收敛性就非常合适。比如，

> [!例子4]
> 级数$$\sum_{n\neq 0}\frac{e^{inx}}{n}$$对任意参数$x\in (0,\pi)$而言都是收敛的。

这种含参数的级数看起来就像是某个在某区间上连续的$f(x)$的傅里叶展开形成的级数，因为我们连续函数的傅里叶级数一定是Abel可和的($L^1$可积，并且在Lebesgue点处展开为傅里叶级数，结果也是Abel可和的)。然后再结合收敛速度的$O(1/n)$的条件，那么就一定可以断定级数的收敛性。

