---
tags:
  - math
  - tool_idea
---
> [!组合零点定理(Combinatorial Nullstellensatz,Alon 1999)]
> $F$是一个域，$f\in F[x_1,...,x_n]$是此域上的n元多项式，其总次数为$t_1+\cdots+t_n$，这里每个$t_i$都是非负整数,并且多项式$p$中含有单项式$$cx_1^{t_1}\cdots x_n^{t_n},c\neq 0$$现在考虑$S_1,...,S_n\subseteq F$是域$F$上的n个非空子集，并且满足$|S_i|\geq t_i+1$，那么一定存在$s_1\in S_1,\cdots,s_n\in S_n$使得$$f(s_1,\cdots,s_n)\neq 0$$

nullstellensatz是德语，大致可以理解为"theorem of zeros"或者中文称之为“零点定理”。

能用组合零点定理处理的组合问题有这样的典型特征:
* 问题涉及集合$A_1\times \cdots \times A_n$的元素$(x_1,...,x_n)$是否满足某个多项式$g(x_1,...,x_n)$。
比如[[EGZ定理的证明]]当中最后我们要证明是否存在$(x_1,...,x_{p-1})\in A_1\times \cdots \times A_{p-1}$使得$x_1+\cdots+x_{p-1}=x$被满足，这显然是域$\mathbb{Z}_p$上的多项式。当然一些问题不会如此直白，我们需要对问题进行一番“建模与抽象”。比如[[偶数凸多边形顶点上的数字]]这个问题中，$2n$边凸多边形的相邻两点的数字不相等，我们转换为证明是否存在$(s_1,...,s_{2n})\in S_1\times \cdots \times S_{2n}$满足$(x_1-x_2)\cdots(x_{2n-1}-x_{2n})(x_{2n}-x_1)$。再比如[[至少需要多少个面能包含立方体的顶点]]当中，平面是否过某个点$(x,y,z)$，这样的问题当然可以理解为点是否满足某个形如$ax+by+cz+d$的多项式。

* 反证：当这种组合问题当中存在参数的时候，比如[[至少需要多少个面能包含立方体的顶点]]问题中，涉及的参数就是$N=3n$。在[[Cauchy-Davenport及其证明]]当中涉及的参数就是$|A+B|$。要反证明就需要构造一个与参数有关的，并且在该组合问题所涉及的$A_1\times \cdots \times A_n$上全取0，且次数符合组合零点定理要求的多项式。只要这样的多项式存在，那么证明就结束了。
### 1. 具体的例子
* [[偶数凸多边形顶点上的数字]]这算是一个典型的并且比较简单的组合零点用于证明存在性的例子。因为只需要对组合问题做简单抽象，我们就知道问题等价于证明存在$(s_1,...,s_{2n})\in S_1\times \cdots \times S_{2n}$使得多项式$$P(x_1,\cdots,x_{2n}):=(x_1-x_2)\cdots(x_{2n-1}-x_{2n})(x_{2n}-x_1)$$不为零。那么接下来我们只需要检验次多项式是否符合组合零点定理对次数的要求。
* [[至少需要多少个面能包含立方体的顶点]]此问题是典型的用组合零点定理进行反证的问题。我们首先提出，存在一种不过原点的$N=3n$个不同的平面组成的集合包含题目中的顶点的集合$S$。反证，那么我们会假设$N<3n$,而集合$S$虽然不符合组合零点定理需要的几个离散有限集合的积，不过这里的技巧是如果给$S$补一个点，那么它就变成了$\{0,1,...,n\}^3$。而平面包含$\{0,1,...,n\}^3$中的点，显然可以理解为多项式在此点处取到零点。于是我们想到，只要我们可以构造一个与$N$有关的符合组合零点的多项式，那么组合零点定理告诉我们，这个多项式在$\{0,1,...,n\}^3$必然不能全取0,于是我们如何能构造一个在$\{0,1,...,n\}^3$恒等于0的满足组合零点定理的，与$N$有关的多项式，就可以产生矛盾了。虽然这样的构造并不那么显然。
* [[Cauchy-Davenport及其证明]]此定理研究$|A+B|$在域$\mathbb{Z}_p$上的尺寸的下界。我们依旧是采用反证的办法，我们假设不等式不成立，那么$$|A+B|\leq |A|+|B|-2\leq p-2$$现在我们要让这件事与组合零点定理产生矛盾。我们需要构造一个次数与$|A+B|$有关的，在整个$A\times B$上都为0的，但同时满足组合零点定理的条件的多项式$f(x,y)$。即我们需要多项式$f(x,y)$的次数为$|A|-1+|B|-1$,并且这样次数的单项式系数不为$0_{\mathbb{Z}_p}$。只要这样的多项式存在，那么就会矛盾，而我们期待的好结果是，这样的多项式的存在性是由假设$|A+B|\leq |A|+|B|-2\leq p-2$所保证的。于是最终我们假设$A+B\subset C \subset \mathbb{Z}_p$并且$|C|=|A|+|B|-2$，多项式为$$f(x,y):=\prod_{c\in C}(x+y-c)$$这个多项式就是我们要找的多项式。
* [[EGZ定理的证明]]我们不能直接用组合零点定理去证明。在证明之前我们先把问题转换为了$\mathbb{Z}_p$上的形式，然后经过一番分析以后我们我们给$\mathbb{Z}_p$上的$2p-1$长度的序列$a_k$进行了重新排序，得到了$b_k$，而这种情形下，我们只需要证明任意的$b_i\neq b_{i+p-1}$的情形。所以最终组合零点问题证明的是：

> [!EGZ实际要证明的情形]
> 是否对于任意的$x \in \mathbb{Z}_p$都能从$x_i \in A_i$中各取出一个元素使得$$x_1+\cdots+x_{p-1}=x$$其中$A_i,i\in \{1,...,p-1\}$是$\mathbb{Z}_p$中的元素个数为2的子集。

而这是组合零点定理显然能处理的情况，首先是存在性，其次是问题从$(x_1,...,x_{p-1})\in A_1\times \cdots \times A_{p-1}$总取元素，并且等式$x_1+\cdots+x_{p-1}=x$显然可以转换为多项式的零点问题。那么要想制造矛盾，我们就需要构造一个在$A_1\times \cdots \times A_{p-1}$上都是$0_{\mathbb{Z}_p}$的多项式，并且满足组合零点定理关于次数的要求。最后的构造如下：$$f(x_1,\cdots,x_n):=\prod_{a\in \mathbb{Z}_p}(x_1+\cdots+x_{p-1}-a)$$