---
tags:
  - math
  - 复分析
---

> [!命题]
> 方程$e^z - z =0$在复平面上有无限多个解。

可以从以下几个角度思考:
### 0. 对整函数局部的分析的工具的局限性
一些基本的想法:

 * 把根都求出来，最好是表达成通项，类似于$\sin(z) = 0$这种。(通常不现实)
 * 试试Argument Principle？ 也就是说咱们考虑$D_{R}(0)$内的零点的个数，假设为$n(R)$,我们只要证明$n(R) \to \infty$不就完了吗?
#### Argument Principle的思路

> [! Argument Principle]
> 对于圆盘$D_R(0)$内的亚纯函数$f$而言其在边界上$C_R(0)$上的积分有这样的关系:
> 
>     $$\frac{1}{2 \pi i} \oint_{C_R(0)} \frac{f^{\prime}(z)}{f(z)} d z=n(R)-p(R)$$
> 
> 其中$n(R)$是圆盘内零点的个数，$p(R)$是极点的个数。

对于整函数$e^z - z$而言，当然就没有极点了，于是我们就需要证明:
$$\left| \oint_{C_R(0)} \frac{e^z-1}{e^z -z }dz \right| \to \infty $$
这可不好办，因为不能用留数定理。因为**留数定理的前提是咱们知道分母的零点分布**，可要是我们知道零点的分布和具体的位置，我们还需要考虑它是否无穷这么简单的问题吗？

  有两条如今可以思考，
1. 直接估计这个积分，给出该积分关于$R$的下界的估计。(不是很好做)

2. **考虑逼近？** 因为如果一个全纯函数可以被紧一致逼近，那么他们在某个固定的圆盘内有同样多的零点，这就是所谓的Hurwitz定理,听起来很有潜力。因为我们知道整函数可以被多项式一致逼近，而多项式一定有n个零点。
> [!Hurwitz定理]
> $G$是$\mathbb{C}$上的连通开集，$f_n \in \text{Hol}(G)$，并且在$G$的任意紧子集上一致收敛到全纯函数$f$.对于任意闭圆盘$\overline{D} \subset G$,如果$f$在此圆盘上不恒为$0$,并且**在边界上也不为0**，那么存在一个$N_1$使得对于任意$n > N_1$，$f_n$与$f$在$D$内有相同多的零点。

 其本质是因为$\frac{f_n'}{f_n}$一致收敛到$\frac{f'}{f}$,然后用Argument Principle表明他们在圆盘当中有同样的零点。但是这里有一个问题,请看下面的例子:

> [!例子]
>  任意给定正实数$R$，多项式$P_n(z)=1+z+\frac{1}{2!}z^2+...+\frac{1}{n!}z^n$,都存在一个$N_{R}$使得任意$n> N_{R}$的多项式在圆盘$D_{R}(0)$内没有零点。

（关于这个例子更详细的证明参见[[多项式函数列随着次数增大零点越来越靠近无穷远]] ）

虽然**代数学基本定理**告诉我们，复多项式在复平面上一定存在n个零点，但是因为$P_n(z)$一致收敛到$e^z$,而后者在任意给定的圆盘$D_R(0)$上是没有零点的。那么当$n$特别大的时候，该多项式的零点在哪里？都在给定的那个圆盘外面。

所以这个想法会遇到的矛盾在于:
*  如果我控制了$\frac{P_n'}{P_n}$与$\frac{f'}{f}$之间的误差，那么我就没办法控制半径$R$,无法保证多项式在此圆盘内一定有零点。
* 我当然可以用比如说柯西估计，给出多项式$P_n$必有$n$个零点的半径$\rho_n$，但此时我又没办法控制$\frac{P_n'}{P_n}$与$\frac{f'}{f}$之间的误差了。
### 1. Picard大定理
-   $g(z):=e^{1/z} - \frac{1}{z}$,这个函数在0处是本性奇点，联想到Picard大定理去处理

1. **初次尝试Picard大定理**:Picard大定理告诉我们，如果$\frac{1}{z}$属于一个不包含0的一个去心邻域里面，$g(z)$取遍整个复平面上除了一个点以外的所有值无限次。于是$g(z)= 0$要么没有解，要么有无数个解，这等价于方程$e^z - z=0$要么没有解，要么有无数个解。

这个问题明显是后者，因为实际上$e^z -z$在$D_4(0)$当中就一定有零点，这件事可以通过Jensen's formula得到，令$f(z) = e^z-z$,然后$$\int_0^4 n(r) \frac{d
    r}{r}=\frac{1}{2 \pi} \int_0^{2 \pi} \log \left|f\left(4
    e^{i \theta}\right)\right| d \theta-\log
    |f(0)|$$其中$n(r)$表示$D_r(0)$当中此整函数的零点。根据上面的公式，我们只需要证明$n(r),r\in (0,4)$当中的时候不是恒等于0的，而这件事可以通过右边的积分$$\frac{1}{2
    \pi} \int_0^{2 \pi} \log \left|f\left(4 e^{i
    \theta}\right)\right| d \theta>
    0$$来说明，而我们没有必要真的去计算这个积分，只需要证明$\left|f\left(2 e^{i \theta}\right)\right|^2 \geq1+\varepsilon_0$就行。也就是说要证明$$16+e^{8\cos(t)}-8e^{4\cos(t)}\cos(t-\sin(t))>1$$因为$\log \left|f\left(4 e^{i\theta}\right)\right|$是一个连续函数，因此被积分的对象只要是恒为正，积分也恒为正。我们可以假设$u(t)= e^{4\cos(t)} \in[1/e,e]$,不等式等价于$$15>8u\cos(t-\sin(t))-u^2$$我们可以证明一个更强的命题:$$15>8u-u^2$$因为如果$$\{t:15>8u(t)-u^2(t)\}
    \subseteq \{t:15>8u(t)\cos(t-\sin(t))-u^2(t)\}\subseteq[0,2\pi]$$，那么如果最左边的集合等于$[0,2\pi]$,那么右边的集合也必须是$[0,2\pi]$，而最左边的集合等价于说$u(t)<3\text{ or }u(t) >5$.所以整个证明就完成了。
    
实际上，如果结合数值积分和误差的估计的话，也能通过积分$$\frac{1}{2\pi}\left|
    \int_{C_R(0)} \frac{e^z-1}{e^z -z }dz \right| \approx 2
    $$来证明其中必然有解。
2. **再次尝试Picard大定理**：但实际上以上的过程都是不必要的，这件事告诉我们==选择使用Picard大定理证明解无限多的时候，最好先把方程调整成更容易的形式==。如果我们一开始把函数定义为$$g_1(z)
    =
    ze^{1/z}$$这个函数在0的去心邻域里面用Picard大定理的时候，因为$g_1(z)\neq 0$，所以例外的点已经去除了，因此$g_1(z) =1$的解就一定有无限多，因此$e^z - z =0$就一定存在无限多个解。
### 2. Hadamard分解
可以假设$f(z)=e^z -z$其有有限个零点,然后利用Hadamard分解定理，去制造矛盾.

具体来说就是$$e^z - z =
e^{az}Q(z)$$其中$Q(z)$是一个多项式。如果要从两个函数相等但从导出矛盾，也就是证明两个解析的函数不等，我们有那些角度? 

* **粗略地从增长级别上思考** 
* **从导数上考虑**，既然解析，那么任意次导数相等 
* **从零点分部上考虑**，两个一摸一样的函数，其零点地个数和分布都是一摸一样的。

1.  **比较增长的级别**:当$z \to\infty$的时候，既然等式成立那么必然是同阶的无穷大。那么首先$a =1$，这是一定的。既然如此,$$Q(z) =
    1-\frac{z}{e^z}$$是一个有界的整函数，那么$Q(z)$就是一个常数。但是这样也会出现矛盾，因为$e^z-z= C e^{z}$，这是矛盾的。
2.  **比较导数**:等式两边求导也必须对于任意$z$相等，于是$$e^z-1
    = P(z)e^{az}$$同样的，$a = 1$，然后导出$P(z)$是一个常数。这问题也挺大的，因为这说明$$e^z-z = C'z e^{z}$$
3.  **比较零点的个数和分布**:
    比较零点的分布往往是比较困难的，但是比较零点个数倒也不是很困难。但问题的关键在于，我们一开始假设左边有有限个零点，而右边的零点恰好就是左边的那些个零点，毕竟这个式子来自于Hadamard分解定理。但是转而去考虑其导数的零点数量也是可以的。比如说求二阶导数以后，$$e^z=
    R(z)e^{az}$$左边没有零点，右边由代数基本定理是一定有零点的，因此矛盾。