---
tags:
  - math
  - 复分析
  - 调和分析
---

> [!问题1]
> 复平面上的首一多项式：$$p(z):=z^n+a_{n-1}z^{n-1}+...+a_0,n\geq1$$证明在单位圆周上,至少存在一个点$z_0$使得:$$|p(z_0)|\geq1$$

### 1. 柯西积分公式的思路

这个做法的背后的想法是：

> [!想法:Cauchy积分公式]
> 全纯函数在某点的n阶导数，与该函数以此点为圆心的圆盘边界上的积分联系紧密。

柯西积分公式这是经典的复分析方法，假设多项式在单位圆周上没有一个点大于等于1，也即是说$$|p(z)|<1,\forall|z|=1$$柯西积分公式给出:$$p^{(n)}(0)=\frac{n!}{2\pi i}\int_{D_1(0)}\frac{p(z)}{z^{n+1}}dz$$因为是多项式，我们可以直接计算得到:$$\frac{p^{(n)}(0)}{n!}=1$$然而如果用上面的假设对积分做一个估计，就会发现:$$\frac{|p^{(n)}(0)|}{n!}<1$$这就与假设当中的首1多项式矛盾！

### 2.调和分析的思路

> [!问题1的等价问题]
> $$p(z):=z^n+a_{n-1}z^{n-1}+...+a_0,n\geq1$$是单位圆周上的多项式。证明其模的一致范数大于等于1，即$$||p||_u:=\sup_{z \in \mathbb{T}}|p(z)| \geq 1$$

我们知道$p \in L^2(\mathbb{T})$并且，$||p||_u \geq ||p||_{L^2}$,那么如果我们可以证明$||p||_{L^2}\geq 1$，那么问题就解决了。($L^p(\mathbb{T})$是什么？参考[[函数傅里叶展开的Dini判别及其应用]])

而我们知道$\{z^n:n\in \mathbb{Z}\}$是$L^2(\mathbb{T})$上的一组标准正交基，那么这组基建立了一个等距同构映射$T:L^2(\mathbb{T})\to \ell^2(\mathbb{Z})$。在这个意义下，$$||p||_{L^2}=||T(p)||_{\ell^2}$$
而后者是$$(...,a_0,...,a_{n-1},1,...)$$于是我们很容易知道$$|T(p)||_{\ell^2}^2 \geq 1+\sum_{k=0}^{n-1}a_k^2\geq 1$$
于是$||p||_{L^2} \geq 1$.
### 3.差不多的问题

有一个差不多的问题，以前是用傅立叶分析的思路解决的，这里都是不妨可以逆向思考一下。

> [!问题2]
> 证明至少存在一个点$x_0 \in \mathbb{R}$使不等式:$$\left|1-\sum_{k=1}^{n}a_ke^{2\pi ikx_0}\right|\geq1$$

如果我们把问题转换回去，令$z=e^{2\pi ix}  \in \mathbb{T}$，于是整个式子相当于是

> [!问题2的等价问题]
> 必然存在一个点$z_0\in \mathbb{T}$使得，单位圆周$\mathbb{T}$上的多项式$$a_nz^n+...+a_1z-1$$的模大于等于1。

然后可以用Cauchy积分公式，导出一样的实事。事实上只需要考虑亚纯函数$$q(z)=p(z)/z^n=a_n+...+a_1/z^{n-1}-1/z^n$$然后我们知道Laurent展开的$c_{-n}$项系数是-1,然而如果我们用Cacuhy公式去估计这个系数，假设单位圆周上不存在这样一个$z_0$，那么估计出来的系数就会小于1，这是一个矛盾。

当然我们同样可以在$L^2(\mathbb{T})$上考虑这个问题，我们知道此多项式的$L^2$范数一定是大于等于1的，因此一致范数一定是大于等1的，因此一定存在一个点使得多项式的模式大于等于1的。
#### 3.2 类似的问题的一个小结

1.  通过上面的分析，如果一个定义在单连通的开区域$U$上的全纯函数$f(z)$,如果圆周$C_r(z_0)\subset U$,并且其在$z_0$处的幂级数展开的某一项系数是$c_0$，那么在圆周上考虑函数的范数$||f||_{u}$一定有：$$||f(z)||_u\geq c_0$$
2. 如果$g(z)$是定义在围绕着$z_0$的开圆环$A$内的亚纯函数，它有一个奇点$z_0$。在圆环$A$内我们考虑函数的Laurent展开，其展开系数的某一项是$c_0$，那么在$C_r(z_0)\subset A$上考虑函数的范数$||g||_{u}$一定有：$$||g(z)||_u\geq c_0$$

#### 3.3 同样可以通过调和分析的角度思考

沿用问题1的第二部分，调和分析的思路，建立$L^2(\mathbb{T})$到$\ell^2(\mathbb{Z})$的一个等距同构，那么此多项式的$L^2$范数至少是$1+\sum_{k=0}^{n-1}a_k^2\geq 1$,因此其一致范数也至少是1.

