---
tags:
  - math
  - 实分析
  - 遍历理论
---

> [!问题1]
>  证明极限$\lim_{n \rightarrow \infty} \sin(n)$并不存在。

### 1.加强命题证明序列稠密 
 
 可以加强命题
 

> [!问题2]
>  证明$\sin(n)$是稠密的加强问题，证明$x_n=\sin(n)$这个序列形成的集合在子空间$[-1,1]$当中是稠密的。

这是因为，如果序列极限存在，那么序列在闭区间当中只能有一个唯一的极限点。但是倘若序列在闭区间当中稠密，那么序列在闭区间上必定有无数多个极限点。这意味着，序列当中可以找出无穷多个子列，每个子列都收敛到不同的值。这表明序列的极限是不存在的。
 
要证明这一点，其实只需要

> [!问题3]
> 证明$\xi_n=n\text{ mod }2\pi$这个序列形成的集合$E$是拓扑子空间$[0,2\pi]$当中的稠密子集。

因为$\sin(n)=\sin(\xi_n)$，然后我们注意到一个拓扑的结果，由于$f(x)=\sin(x)$是$\mathbb{R}\to[-1,1]$的连续满映射，因此$$[-1,1]=f(\overline{E})\subseteq\overline{f(E)}$$这是因为连续的条件造成的。反过来，子空间$[-1,1]$本身是闭的，$f(E)\subseteq[-1,1]$于是$\overline{f(E)}\subseteq[-1,1]$，于是$\overline{f(E)}=[-1,1]$，因此$f(E)$在$[-1,1]$当中也稠密。那么为何我们能证明原来的序列其极限不存在?1.  $\overline{f(E)}=[-1,1]$意味着，$\forall a\in[-1,1]$必定存在一个收敛的子列使得$y_k=\sin(\xi_{n_k})=\sin(n_k)$这个序列收敛到$a$。这就和极限的唯一性矛盾了。因为序列极限如果存在且唯一，那么其任意收敛的子列也收敛到同样的值。

#### 1.1 继续加强，证明序列是等分布的

如何证明$\xi_n$在$[0,2\pi]$当中是稠密的?不妨继续加强命题：

> [!问题4]
> 证明序列$$\xi_n=n\text{ mod }2\pi$$是equidistributed的序列。

因为稠密只是要求任意拓扑子空间当中的非空开集$(\alpha,\beta)$当中都包含此序列的点，而均匀分布不仅要求包含点，并且点的频率还得是趋于$\frac{\beta-\alpha}{2\pi}$的。$n=2k_n\pi+\xi_n$，那么$$\xi_n=2\pi\left\{\frac{n}{2\pi}\right\}$$如此一来，只要能证明$\eta_n=\left\{\frac{n}{2\pi}\right\}$在$[0,1]$当中是均匀分布的，那么也就证明了$\xi_n$在$[0,2\pi]$当中均匀分布。这一点可以非常轻易地从Weyl判别当中得到(关于Weyl判别的叙述可以参考[[模1均匀分布于Weyl判别]])。
### 2.反证法的做法

反证法证明极限不存在如果$\sin(n)\to a$然而这会导致矛盾，因为$$\sin(n+1)=\sin(n)\cos(1)+\cos(n)\sin(1)$$$$\cos(n+1)=\cos(n)\cos(1)-\sin(n)\sin(1)$$$\cos(n)$的极限一定存在(因为上面的线性关系导致$\cos(n)$可以由$\sin(n),\sin(n+1)$线性表出)，假设$\cos(n)\to b$.这一组恒等式取极限得到，$$\begin{pmatrix}a\\b\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}\cos(1)&\sin(1)\\-\sin(1)&\cos(1)\end{pmatrix}\begin{pmatrix}a\\b\end{pmatrix}$$这相当于$(a,b)$向量是矩阵的特征值1，或者是0向量。这个矩阵的特征当中并没有1，所以$(a,b)=(0,0)$，然而这是和$a^2+b^2=1$这个等式矛盾的。


### 3. 从上下极限的角度考虑

首先$\sin(n)=\sin(\xi_n)<1$,那么按道理来说$\limsup_{n\to\infty}\sin(n)\leq1$。同样的道理，$\liminf_{n\to\infty}\sin(n)\geq-1$.如果可以证明上下极限是不相等的，那么极限也是不存在的。现在证明：

> [!问题5]
> $\limsup_{n\to\infty}\sin(n)=1$

我们可以直接证明$$\sup\{\sin(N+1),\sin(N+2),...\}=1$$也就是说我们要证明1是上面的集合当中"最小的上界",即$\forall\varepsilon>0,\forall N,\exists n_{\varepsilon}>N$使得$$1>\sin(n_{\varepsilon})=\sin(\xi_{n_{\varepsilon}})>1-\varepsilon$$这里形式让我们意识到可以考虑函数$f(x)=\sin(x)$在$x=\frac{\pi}{2}$处的连续性，因为连续性向我们保证了存在一个$\delta_{\varepsilon}$只要$|x-\frac{\pi}{2}|<\delta_{\varepsilon}$，那么就有$\sin(x)>1-\varepsilon$.也就是说对于给定的$\delta_{\varepsilon}$，存在$|\xi_{n_{\varepsilon}}-\frac{\pi}{2}|<\delta_{\varepsilon}$那么整个证明就完成了。而这是显然成立的，因为$\xi_n=n\text{ mod }2\pi$这个序列形成的集合$E$是拓扑子空间$[0,2\pi]$当中的稠密子集,这是问题3向我们保证的。同样的我们可以证明$\liminf_{n\to\infty}\sin(n)=-1$.如此一来上下极限并不相等，因此极限不存在。

(所以其实这个方法最终还是回归到，如何证明序列是稠密的)