---
tags:
  - math
  - 实分析
  - 考研
---

> [!问题1]
> 函数$f:[0,1]\to \mathbb{R}$满足对任意$\forall x_0 \in [0,1]$都有$\lim_{x\to x_0}f(x)=0$那么函数几乎处处为0.

### 1.分析
很自然的会知道，这个函数并不为恒等于0.因为存在这样的例子

$$f_1(x):=\begin{cases}1&x=1/2\\ 0 &\text{ otherwise}\end{cases}$$
那么在$x\to 1/2$的时候函数的极限依旧是0，因为要注意函数极限的定义是对于任意的$\varepsilon>0$存在$\delta_{\varepsilon}$使得$0<|x-x_0|<\delta_{\varepsilon}$这意味着实际上当我们考虑$x_0$的是去心邻域(deleted neighbourhood) .

更一般地可以考虑这样的例子:

$$f_2(x):=\begin{cases}\frac{1}{q}&x=\frac{p}{q}\in [0,1]\\0 &\text{ otherwise}\end{cases}$$
这个函数也满足上面的极限的性质，比如考虑$\lim_{x\to \frac{1}{2}} f_2(x)$,对于任意的$\varepsilon>0$,我们知道在$\frac{1}{2}$的任意去心邻域($[0,1]$内)里面分母小于$\frac{1}{\varepsilon}$的有理数总是有限的，那么实际上我们只需要让$U^{o}(1/2)$足够小，以至于不包含任意这些分母小于$\frac{1}{\varepsilon}$的有理数即可。

接下来就是经典的问题，如何证明满足某个性质的集合是零测度的？按照[[an epsilon of room证明集合为0测度的策略]]里面的方法，实际上我们只需要证明$\forall \varepsilon>0$,集合$$E_{\varepsilon}=\{x\in[0,1]:|f(x)|\geq \varepsilon\}$$这个集合是零测度的即可。

这里的关键在于，问题当中的极限性质是对于任意$x_0 \in [0,1]$当中成立的。这意味着，对于任意的$\varepsilon>0$以及$x_0$存在一个$\delta_{\varepsilon}(x_0)$使得只要在某个点的去心邻域$U^{'}_{\delta_{\varepsilon}(x_0)}(x_0)$里面，那么函数都有$|f(x)|<\varepsilon$。既然如此，由于$[0,1]$是紧集，于是我们可以在其开覆盖$\{U_{\delta_{\varepsilon}(x)}(x):x\in [0,1]\}$当中找到由$N_{\varepsilon}$个半径为$\delta_{\varepsilon}$，"球心"为有限集合$B = \{x_1,...,x_{N_{\varepsilon}}\}$中的元素组成的开区间构成的有限覆盖$\{U_{\delta_{\varepsilon}(x_k)}(x_k)\}$。
那么我们有:
$$[0,1]=A\cup B$$
其中$A = \bigcup_{k\leq N_{\varepsilon}}\left(U^{'}_{\delta_{\varepsilon}(x_k)}(x_k)\cap [0,1]\right)$，其中$U^{'}_{\delta_{\varepsilon}}(x_k)$表示开区间$U_{\delta_{\varepsilon}(x_k)}(x_k)$去掉"球心"$x_k$后的集合。于是当$x \in A$的时候都有$|f(x)|<\varepsilon$


那么实际上$E_{\varepsilon} \subseteq B$而后者是零测度的，于是前者也是零测度的。

下面是该问题被包装成另外一个命题的样子：

> [!问题2：2024年的一个数学分析考研题目]
> 函数$f:[a,b]\to \mathbb{R}$满足对任意$\forall x_0 \in [a,b]$都有$\lim_{x\to x_0}f(x)=0$，那么函数在区间$[a,b]$上Riemann可积并且积分为0。

我们知道闭区间上这种Riemann可积的函数等价于一个在此区间上几乎处处连续的函数。而由问题1，几乎处处为0的函数当然是几乎处处连续的，因此Riemann可积，此外这样的函数其积分为0。
