---
tags:
  - math
  - 实分析
---
> [!命题1(23年阿里巴巴数学竞赛)]
> $a_1=\frac{2}{5}$，并且序列满足关系$$a_{n+1}=a_n+\frac{a_n^2}{n^2}$$
> 那么序列具有上界1.

### 1. 解答
首先序列给出了差分的信息，因此我们知道序列是单调增加的。虽然根据[[一个递推序列的渐近问题]]当中二点经验，我们知道差分关系的重要性，但是**此处的差分关系并不能直接给到上界的估计，究其原因还是因为$\frac{a_n^2}{n^2}$这一项的分子的信息我们除了知道是有下界$2/5$的(这里下界信息对结果用处不大)，其余的全然不知。**

> [!初步的想法]
> 能否转换问题，在保有一个差分关系的基础上把分子去掉?例如做一个放缩？

$$a_{n+1}=a_n+\frac{a_n^2}{n^2}< a_n+\frac{a_na_{n+1}}{n^2}$$
那么这里为了继续保有一个差分关系，两边除$a_na_{n+1}$于是：
$$\frac{1}{a_n}<\frac{1}{a_{n+1}}+\frac{1}{n^2}$$
得到这个不等式关系我们比较满意的(同时回忆[[非负序列差分的约束条件导致序列收敛]]当中更强的命题，我们知道这个不等式可以保证极限存在性)，因为我们达成了一开始的想法。于是接下来，利用差分的关系：$$\frac{1}{a_1}-\frac{1}{a_{n+1}}<\sum_{k=1}^{n}\frac{1}{k^2}=S_n$$
于是$$a_{n+1}<\frac{1}{\frac{1}{a_1}-S_n}<\frac{1}{\frac{1}{a_1}-\frac{\pi^2}{6}}\approx 1.1695$$
很接近了但是还不够，或许哪里可以改进？

> [!改进的想法:调整初项]
> 既然差分求和可以理解为离散版本的微积分基本定理，为什么不能像[[部分积的上界估计与Gautschi不等式]]当中第一个简单积分放缩当中那样调整初项呢？

即如果上面的差分的不等式变成:$$\frac{1}{a_m}-\frac{1}{a_{n+1}}<\sum_{k=m}^{n}\frac{1}{k^2}=S_{n,m}$$
这样最后的上界就可以改进为
$$a_{n+1}<\frac{1}{\frac{1}{a_m}-S_{n,m}}<\frac{1}{\frac{1}{a_m}-(\frac{\pi^2}{6}-S_{m-1})}$$
事实上如果$m=2$就可以满足所需，这时候$$a_{n+1}<0.8766<1$$
### 2. 推广

> [!24年阿里巴巴数学竞赛]
> 假设$0\leq a_1<1$,证明满足上述递归定义的序列，即$$a_{n+1}=a_n+\frac{a_n^2}{n^2}$$都是有界的(极限存在，单调有界原理)。

$a_1=0$的情况是平凡的，下面讨论$0<a_1<1$的情况。

第一反应，我们是否可以直接利用之前的问题的结果？因为无论初值如何，我们依旧可以得到:
$$\frac{1}{a_m}-\frac{1}{a_{n+1}}<\sum_{k=m}^{n}\frac{1}{k^2}=S_{n,m}$$
可是这时候我们如果想要得到$a_{n+1}$的上界估计，我们就需要作为分母的部分是为正的，即$$\frac{1}{a_m}+\left(S_{m-1}-\frac{\pi^2}{6}\right)>0$$
倒是不需要每一项都满足大于0，我们只需要存在一个这样的$m_0$即可。

这就需要我们对一般的$1/a_m$的下界做出一个估计，但是这样就非常矛盾，因为这就等于是说我们要对$a_m$的上界做出一个估计，可是我们本来就是在对$a_m$的上界做估计的过程中才遇到这样的困难的呀？不过转念一想，因为$$S_{m-1}-\frac{\pi^2}{6}=-\frac{1}{m}-\frac{1}{2m^2}+O(1/m^3)$$
那么分母的渐近展开就是$$\left(\frac{1}{a_m}-\frac{1}{m}\right)-\frac{1}{2m^2}+O(1/m^3)$$
要证明这个式子对于给足够大的$m$为正，如果我们可以保证$$\frac{1}{a_m}-\frac{1}{m}\gg \frac{1}{m^2}$$就可以了。因为如此一来，整个式子$$\gg \frac{1}{2m^2}+O(1/m^3)\gg 0 $$
也就是说，虽然是得到$a_m$的上界的估计，但是我们一开始不需要得到$a_m$有界这样精确的结论，而是只需要找一个粗略的增长阶上的估计。

我能首先观察到：

> [!lemma1]
> $a_m<m$对任意正整数$m$成立。

这个由归纳法很容易证明，然而这不能满足$\frac{1}{a_m}-\frac{1}{m}\gg \frac{1}{m^2}$的预期。不过这个结果并非毫无价值的.

> [!lemma2]
> $$a_m<a_1m$$对任意大于2的正整数$m$成立。

回到迭代当中$$\begin{aligned}a_{n+1}&=a_n+\frac{a_n^2}{n^2}\\&<n+\frac{a_n}{n}\end{aligned}$$
这意味着$\frac{a_{n+1}}{a_n}<\frac{n+1}{n}$,如果反复利用这个不等式，我们就会得到$$a_{n+1}<a_1(n+1)$$

---

这个结果比先前的,$a_n < n$会更好一些，因为$0<a_1<1$.此时$$\frac{1}{a_m}-\frac{1}{m}>\left(\frac{1}{a_1}-1\right)\frac{1}{m}\gg \frac{1}{m^2}$$
不过如果读者认为带有$\gg,O$的解答不够严格，那么可以尝试证明$$\frac{1}{a_m}+\left(S_{m-1}-\frac{\pi^2}{6}\right)>\frac{1}{a_1m}+S_{m-1}-\frac{\pi^2}{6}$$后者是严格单调减少的，并且其极限为0，因此0恰好是其下确界，因此必然为正。

