---
tags:
  - math
  - 微积分
---

> [!Cauchy-Condensation-test]
> 序列$a_n$不增，非负，那么级数$\sum_{n\geq1}a_n$的收敛发散性质等价于$\sum_{k}2^ka_{2^k}$的收敛发散性。

### 1. 证明

从 Dyadic 分解的角度入手:

对于被求和对象非负的情况，判断级数是否收敛实际上可以等价于一个求和估计问题,即求和是否有界?也就是$$\sum_{n=1}^{N}a_n=O(1)\text{?}$$然后又因为，$a_n$不增且由于级数收敛的必要条件$a_n\to0$.我们想要用分段估计，并且这时候我们知道余项估计想要精确，那么$n$越小的时候估计要精确，n越大的时候估计就不必那么精确了。

于是参考[[分段估计的想法]]为了提高估计的精度，我们可以对靠近1的部分每段更少的项，而靠近$N$的部分每段更多的项目，于是有下面的想法:
> [!对非负不增序列部分和做Dyadic分解的基本想法]
> 对于部分和$\sum_{n\geq N}a_n$其中被求和对象，序列$a_n$不增，非负，那么我们可以对自然数的子集$\{1,...,N\}$做Dyadic分解，把这个集合分解为$M_N = \lfloor\log_2^{N}\rfloor$段形如$$\{2^k,...,2^{k+1}-1\}$$的集合(其中$k\in \{0,...,M_N-1\}$)，以及一段$\{2^{M_N},...,N\}$.于是$$\sum_{n\leq N}a_n=\sum_{k=0}^{M_N-1}\sum_{2^k\leq n<2^{k+1}}a_n+R_N$$于是我们可以对每一段$\sum_{2^k\leq n<2^{k+1}}a_n$做简单的估计从而估计整个部分和。

于是我们只要在每一段上做最简单的估计，即取每一段最大以及最小的值，于是:
$$\begin{aligned}\sum_{n=1}^{N}a_n&\leq\sum_{k=0}^{M_N}\sum_{2^k\leq n<2^{k+1}}a_n\\&\leq\sum_{k=0}^{M_N}2^ka_{2^k}\end{aligned}$$反过来，因此如果后者是$$\begin{aligned}\sum_{n=1}^{N}a_n&\geq\sum_{k=0}^{M_N-1}\sum_{2^k\leq n<2^{k+1}}a_n\\&\geq\sum_{k=0}^{M_N-1}2^ka_{2^{k+1}}=\frac{1}{2}\sum_{k=1}^{M_N}2^{k}a_{2^{k}}\end{aligned}$$$O(1)$的，那么前者也是$O(1)$的，如果后者是无界的，那么前者也是无界的。当然这种方法肯定不仅仅限于对于是否收敛这种粗糙的估计，还可以做更精确的估计。

### 2. 典型的例子

这个收敛判别的优势在于可以加速级数的收敛或者发散，从而使得判断其收敛或者发散性质变得更为容易。

> [!问题1]
> 证明级数$\sum_{n}\frac{1}{n\log(n)}$是发散的。

由上面的判别法，我们知道这个级数是与$$\sum_k \frac{2^k}{k2^k\log(2)}=\sum_k\frac{1}{k\log(2)}$$相同级别的，那么后者发散，进而导致前者发散。

这里我们就能看得出来，其实级数$\sum_{n}\frac{1}{n\log(n)}$是比级数$\sum_n\frac{1}{n\log(2)}$发散更慢的级数，因此更难判断一些，但是柯西的这个判别法可以让发散的级数发散的更快一些，从而使得判断其发散性更加容易。

> [!例子2]
> 证明$\sum_n \frac{1}{n\log^2(n)}$是收敛的。

这个级数与$\sum_n\frac{1}{n^2\log^2(2)}$是同级别的，而这个级数是收敛的，因此上面的级数也是收敛的。

从这个例子当中我们能看出来，该判别法还能让收敛级数收敛的更快，这也能让判断变得更为容易一些。


