---
tags:
  - math
  - 实分析
---

> [!问题]
> $f \in C[0,+\infty)$,非负，单减那么$$F(x):=\int_{0}^x
> (x-2t)f(t)dt$$是下凸函数。

### 1.利用含参数积分会让原来函数更光滑的特性进行构造

 * 如果让$f$更光滑一点，问题是否会更容易一点？

 比$f_{\alpha} \in C^1[0,+\infty)$并且继承$f$的其他多有性质，那么是否我们能动用的工具会更多一点？也就是说考虑$$F_{\alpha}(x):=\int_{0}^x
    (x-2t)f_{\alpha}(t)dt$$这个时候我们可以用微分的手段，$$F_{\alpha}'(x)
    = -xf_{\alpha}(x)+\int_{0}^x
    f_{\alpha}(t)dt$$那么此时$F_{\varepsilon}'(x)\geq 0$，然后考察二阶导数:$$F_{\alpha}''(x) =
    -xf'_{\alpha}(x)$$于是$F_{\varepsilon}''(x)\geq 0$。于是问题很容易就解决了。那么问题的关键是，是否能把这个做法过渡到一般的情况?

* 过渡:

如果$F_{\varepsilon}$在$0,+\infty)$当中是下凸的函数，也就是$\forall x_1,x_2 \in [0,+\infty),\forall t \in[0,1]$都有:$$F_{\alpha}(t x_1+(1-t) x_2)\leq t
    F_{\alpha}(x_1)+(1-t) F_{\alpha}(x_2)$$如果$F_{\alpha}(x)  \to F(x)$，即对于任意的$\varepsilon >0$都有$$F(t x_1+(1-t)
    x_2)\leq t F(x_1)+(1-t)
    F(x_2)+\varepsilon$$从而导致$F$的下凸性。然后我们考虑到$F_{\alpha}(x)$与$f_{\alpha}(x)$之间的关系，于是只需要保证对于任意的$\varepsilon >0$以及任意闭区间$I = [0,b]\subset[0,+\infty)$  $$\sup_{x\in I}|f_{\alpha}(x) - f(x)|<\varepsilon$$这意味着**这种逼近必须是在任意闭子集上是一致逼近的**。而如何找到这样的$f_{\alpha}$就变得非常关键。因为对于连续函数而言，肯定是存在一个具有紧支的光滑函数去逼近的，但是$f_{\alpha}$还必须要满足单调性和非负性，这就需要具体的构造了。
* 构造$f_{\alpha}$:
利用积分会使得函数更光滑的性质，以及下面的构造能保持函数的非负以及单调性,$$f_{\alpha}(x):=\frac{1}{\alpha^2}\int_{x}^{x+\alpha}\left(\int_{t}^{t+\alpha}f(s)ds
    \right)dt$$于是$f_{\alpha} \in C^10,+\infty)$,同时保持单调性和非负性。在任意闭区间$I$上一致逼近是因为:$$\left|f_{\alpha}(x)-f(x)\right|    \leq
\frac{1}{\alpha^2}\int_{x}^{x+\alpha}\left(\int_{t}^{t+\alpha}|f(s)-f(x)|ds \right)dt$$此时我们知道函数在$I$上一致连续，因此对于$\forall \varepsilon >0$存在$\delta_{\varepsilon}>0\text{ s.t.}|x-s|<2\alpha_{\varepsilon}=\delta_{\varepsilon}$使得$|f(s)-f(x)|< \varepsilon$于是这里我们只需要令$\alpha =\delta_{\varepsilon}/2$从而使得$\sup_{x\in I}|f_{\alpha}(x) - f(x)|<\varepsilon$。

### 2.利用bump function进行构造

在任意$[0,\infty)$的闭子区间$I$上通过bump function 
$$\psi(x)=\begin{cases}\frac{1}{a}\exp\left(\frac{1}{|x|^2-1}\right)
& |x|<1 \\ 0 & |x|\geq1\end{cases},a =
\int_{0}^{1}e^{1/(x^2-1)}dx$$然后通过normalized dialation定义$\psi_{\lambda}(x)=\lambda\psi(\lambda x)$,于是这是一个"好的逼近单位元"（参考[[approximate identity]]第二节）,定义
$$\begin{aligned}f_{\lambda}(x)&:=f*\psi_{\lambda}(x)\end{aligned}$$
那么同样的，$f_{\lambda}(x)$继承了$f(x)$的性质，即非负，单调。同时因为卷积的性质(参考[[函数卷积的基本性质]]当中性质1.6)，$f(x)$还会继bump函数$\psi(x)$的光滑性。并且因为$\psi_{\lambda}(x)$是一个逼近单位元，于是[[approximate identity]]1.1节中，结论3告诉我们，$$f_{\lambda}(x)\rightrightarrows f(x)$$于是按照上文方法1中最后的讨论，因为$f_{\lambda}(x)$是$C^{\infty}$的函数，用微分能断定其下凸性，而极限能保持下凸性，因此极限函数也是下凸的函数。
