---
tags:
  - math
  - 一般拓扑学
---

> [!Heine - Borel 定理]
> $\mathbb{R}^n$当中，一个集合是紧的，当且仅当它是有界闭集。

然而这个性质在非欧的空间当中未必是正确的，其中一个典型的例子就是$C(X\to \mathbb{C},||\cdot||_u)$，这个所有从紧致的空间$X$到$\mathbb{C}$的在一致范数下连续的函数组成的完备度量空间(Banach空间),以下简称$C(X)$。

在$C(X)$当中单位球$B$未必是紧的。首先单位球都是有界闭的，因为假设$f_n\xrightarrow{u} f,f_n \in B$,那么可以很容易得到对于任意$\varepsilon >0$都有$$||f||\leq ||f_n-f||+||f_n||<1+\varepsilon$$
因此$f \in B$依旧在单位球里面，但是$B$一定不是紧的，因为所幸我们知道$C(X)$里面某个集合为紧集的充要条件。因为由

> [!Ascoli-Arzela定理]
> $\mathcal{F}\subset C(X)$相对紧的充分必要条件:这一族函数在一致范数下有界，且等度连续。

(等度连续这个条件什么意思?参考[[参见的四种与连续有关的概念的区别]])
因为紧性等价于闭集+相对紧，因此我们可以借助Ascoli-Arzela定理的力量轻易得到$C(X)$当中子集具有紧性的充要条件

> [!此情形下紧性的充要条件]
> $\mathcal{F}\subset C(X)$是紧集当且仅当$\mathcal{F}$在一致范数的意义下是，闭集，具有等度连续性，且(一致)有界。

然而我们可以轻松给出单位球$B$非等度连续。事实上我们只需要给出一个$B$当中子集上的反例即可，比如给出一个函数列$\{f_n:n\in \mathbb{N}\}\subset B$，然后说明这个函数列非等度连续即可.

### 1. 反例1
为了简单起见，我们可以再具体一点，考虑$C([0,1]\to\mathbb{R})$上的单位球$B'$,然后说明这个球不紧。

> [!反例1]
> 考虑函数列所在的集合$A:=\{x^n:n\in\mathbb{N}\}$。此集合是单位球$A\subset B'$里面的集合，因为$||x^n||_u = \sup_{x\in [0,1]}x^n =1$。但是函数列并不存在任何一致收敛到球$B'$当中的子列，因为函数列收敛到极限函数$$f(x):=\begin{cases}1&x=1\\ 0&0 \leq x<1\end{cases}$$
> $f$甚至不是$C([0,1])$当中的点。因此这违背了，紧性的定义。因为定义当中要求如果$B'$是紧的，那么任意序列都会存在一个收敛的子列，并且子列收敛到$B'$当中某个点。然而这个序列证明了在$B'$当中这个性质并不总是能做到，因此$B'$不是紧的。

这个例子也可以作为函数列连续但是非等度连续的例子。或者翻译为函数空间的语言就是，集合属于$C(X)$但是不具备等度连续性。


> [!证明函数列非等度连续的技巧]
> 证明$\mathcal{F}$在度量空间$X$上并非等度连续只需要找到这样的两个序列$\{x_k\},\{y_k\}$满足:$d_{X}(x_k,y_k) \to 0$,但对于每个k都存在一个
> $$f_{n_k}
> \in\mathcal{F} \text{ s.t. } d_{Y}(f_{n_k}(x_k),f_{n_k}(y_k))>\varepsilon_0$$
> 
> 虽然是这么说，但是这个技巧还要注意一点，就是一般不等度连续的位置都有可能出现在一些特殊的点的附近。
> 
> 其中，$d_{X}(x_k,y_k) \to 0$保证这个序列是Cauchy列，但是我们在选择序列的时候，最好是让这两个序列都收敛到特殊的位置，从而更好地制造矛盾。

$\{x^n\}$在$[0,1]$上并非等度连续是因为，对于序列$x_k =(k+1)^{\frac{1}{k}},y_k = k^{\frac{1}{k}}$，满足$|x_k -y_k| \to0$,但对于任意一个k而言都存在一个函数 $f_{n_k} =x^k$,使得$$|f_{n_k}(x_k),f_{n_k}(y_k)| = |(k+1) -k| =1$$
上面这个构造的重点就是找到比较薄弱的部分，特殊的点$x = 1$ 。

此外Holder-$\alpha$的函数族是等度连续的并且是一致等度连续的:
$$d_Y(f(x),f(x'))\leq M
d_{X}(x,x')^{\alpha}$$只需要令$\delta_{\varepsilon } =\frac{\varepsilon}{2M}$即可，这里的$\delta_{\varepsilon}$是与点的位置以及函数的选取都没有关系的值。





